Wiki.Wiki.6	Vse skupaj÷ se je začelo na Balkanu z bogomilstvom, svoje globoke korenine pa ima v perzijski religiji, manihejstvu in krščanstvu.
Wiki.Wiki.7	Medtem÷ ko je prevoverna katoliška cerkev s sedežem v Rimu v 12. stoletju vse bolj padala v hedonistične in tržne oblike življenja÷ ter se neposredno vključevala med plemstvo in oblast, so z vzhoda, natančneje iz Bosne na Balkanskem polotoku¤ pričele v vse bolj moralno razuzdano in pokvarjeno Zahodno Evropo prihajati nove zamisli o preprostem in predvsem asketskem življenju, ki so se med revnim ljudstvom začele hitro širiti, predvsem ob pogledu na njihova bogastva in izprijenosti polne plemiče.
Wiki.Wiki.9	Najprej so jih poizkusili spreobrniti, za kar se je še posebej trudil sveti Bernard, ko pa so sprevideli, da so vsi poizkusi zaman¤ in÷ ker se je zdela nevarnost prevelika, je zamisel o vojni dozorela.
Wiki.Wiki.13	Na zahodu÷ je le doživela nekatere majhne spremembe.
Wiki.Wiki.14	Kar danes razumemo katarizem 12. stoletja¤ se je začelo še v stari perzijski državi (550 pr. n. št. – 331 pr. n. št.)÷ s staro perzijsko religijo, ki je učila dvojnost.
Wiki.Wiki.30	Priznavali so Novo zavezo in molitev oče naš, verjeli pa so¤ da je stvarnik vsega oprijemljivega hudič, vsega nevidnega pa Bog.
Wiki.Wiki.34	Podobnosti manihejstva in bogomilsta na Balkanu in v Mali Aziji s katarizmom in albižanizmom v južni Franciji so dovolj zgovorne, da moremo govoriti o eni religiji, za katero pa ne vemo¤ po kateri poti je dospela v Francijo.
Wiki.Wiki.35	Vse¤ kar vemo¤ je, da so imeli manihejci v 12. stoletju v Franciji zborovanje, ki ga je vodil neki Grk (iz česar lahko skelpamo, da so prišli iz Bizanca), ki je tam ustanovil Albižansko cerkev, ki se je zelo razširila predvsem na jugu Francije, kjer se je razširila tudi med plemstvom (vanjo so vstopali grofje in drugi plemiči), medtem ko so jo na severu Francije zatrli.
Wiki.Wiki.38	Tudi ime katari, ki so si ga sami nadeli÷ in ki izhaja iz stare grščine, nam neposredno priča, da so verjetno prišli iz Bizanca.
Wiki.Wiki.39	Čeprav so manihejci÷ oziroma katari prevzeli Jezusa in Jezusov evangelij, jih vseeno ne moremo imenovati za krščansko herezijo, saj je njen miselni tok perzijskega izvora.
Wiki.Wiki.40	Je pa res, da so katari÷ predvsem v Evropi postajali mnogi odpadniki od krščanstva.
Wiki.Wiki.45	Predvsem na teh področjih so doživeli veliko podporo med preprostim prebivalstvom÷ kakor tudi med plemstvom.
Wiki.Wiki.60	Grešni padec se je zgodil tako, da je hudobni duh zvabil v svoje kraljestvo, zemlju¤ angele in jih zaprl v bitja¤ katera je sam ustvaril, človeka in živali.
Wiki.Wiki.67	O sv. Evharisiji pravijo, da je bila prvotno le spomin na Jezusovo telo in kri÷ in da ni nič boljša ali koristnejša kakor drug kruh in drugo vino.
Wiki.Wiki.70	Edino¤ kar odrešuje¤ naj bi bilo njihovo polaganje rok.
Wiki.Wiki.71	Prepovedujejo, da bi se človek branil in pri tem napadalca ranil, ter trdijo¤ da nobena svetna oblast ne sme zločinov maščevati na telesu z mečem.
Wiki.Wiki.74	Poleg muslimanov, ki so ogrožali sveto mesto Jeruzalem÷ in proti katerim je že Urban II. leta 1096 sklical 1. križarsko vojno, se je v Evropi razvilo veliko gibanj, ki so nekatera bolj druga manj ostro obsojala delovanje takratne cerkvene oblasti.
Wiki.Wiki.76	Eni izmed teh so bili tudi frančiškani, katerih ustanovitelj sveti Frančišek Asiški÷ je v bogati in politično vplivni cerkvi videl popolno nasprotje Kristusovega uboštva in pokornosti.
Wiki.Wiki.80	Valdazeni (eno izmed krivoverskih gibanj)÷ se niso hoteli pokoriti škofovski oblasti, katari÷ pa vidijo v katoliški cerkvi proticerkev.
Wiki.Wiki.85	Ker ni bilo nikakršnega uspeha¤ je papež leta 1199 katarizem razglasil za herezijo in začel kot dokončno rešitev pripravljati križarski pohod.
Wiki.Wiki.91	Križarski vitezi so namesto osvobodilne vojne v Sveti deželi÷ raje obračunali z francoskimi plemiči na jugu Francije.
Wiki.Wiki.93	Papež je plemičem zagotovil odpustek za zločine, ki so jih in ki jih bodo storili¤ ter odpustek vseh dolgov, ki jih imajo.
Wiki.Wiki.99	Leta 1231 je papež Gregor IX. vpeljal papeško inkvizicijo kot stalno ustanovo za preganjanje in iskanje krivovercev¤ v katero pa je dobrih 20 let kasneje leta 1252 papež Inocenc IV. vpeljal tudi mučenje za dosego priznanja krivde.
Wiki.Wiki.104	Mesta in vasi, ki so se vdale brez boja¤ so dobesedno zravnali z zemljo.
Wiki.Wiki.109	Podrejeni so vprašali poveljnika¤ kaj storiti s prebivalci.
Wiki.Wiki.110	Po krajšem premisleku je izdal ukaz¤ naj pobijejo vse, saj »bo Bog na drugem svetu že vedel, kako ločiti zrno od plev«…
Wiki.Wiki.111	Ob vseh grozodejstvih, ki so jih križarji počeli¤ pa tudi katari niso stali križem rok.
Wiki.Wiki.112	Ostrejša ko je bila vojna÷ in bolj ko so se križarji bližali katarsko zvestim mestom¤ hitreje so na težko in nedostopnih mestih gradili neosvojljive gradove, do katerih je dostop še danes težaven.
Wiki.Wiki.120	V slogu pravega križarskega osvajanja je križarska vojske zavzela vsako vas in vsako mesto÷ ter pobila njihove prebivalce.
Wiki.Wiki.121	Tisti, ki pa so preživeli¤ pa so se zatekli v gorske trdnjave, kjer so upali, da jim oblegovalci ne bodo mogli do živega.
Wiki.Wiki.122	Kljub temu÷ da so bile trdnjave nezavzetne, pa fanatična krščanska vojska ni odnehala.
Wiki.Wiki.123	Ko je zmanjkalo mest in vasi, ki bi jih lahko zavzeli¤ so se lotili še teh trdnjav.
Wiki.Wiki.130	Zadnji »popolni«, Guillaum Belibasta¤ je bil na grmadi sežgan leta 1324, dokončno pa je inkvizicija prenehala preganjati katare 1412.
Wiki.Wiki.133	"Papež se je zavedal¤ da÷ če hoče zmagati na vzhodu tako nad muslimani÷ kakor tudi nad pravoslavno cerkvijo, mora biti najprej enoten doma; to se pravi v Italiji, Franciji, Španiji in Nemčiji."
Wiki.Wiki.134	In razne herezije, ki so mu spodkopavale oblast¤ mu pri tem niso koristile.
Wiki.Wiki.138	Ali je torej tedanjim cerkvenim dostojanstvenikom s papežem na čelu÷ ob takem videnju situacije, ko so se križarske vojne že prevešale v fazo, ko so muslimani prevzemali iniciativo bojevanja, v Evropi pa so se postopoma začela razvijati krivoverstva, ostalo še kaj drugega¤ kakor da brani tisto¤ kar ima¤ in poenoti krščanstvo?
Wiki.Wiki.143	Avguštin se je rodil leta 354 v mestu Thagaste v Severni Afriki÷ materi Moniki in očetu Patriciju.
Wiki.Wiki.165	Pisal je po načelu, da to, kar živi, tudi misli¤ in obratno.
Wiki.Wiki.203	Najpomembnejše Avguštinovo delo De civitate Dei, O Božjem mestu (412-426)¤ je teologija in filozofija zgodovine.
Wiki.Wiki.246	Rezanje - nasprotno od sekanje se ti udarci ne zanasajo na moč udarca¤ vendar na ostrino rezila.
Wiki.Wiki.249	Smrtni so le¤ če zadanejo kritično točko (vrat, zile).
Wiki.Wiki.252	Prav tako v dvoboju zgresen vbod nima hitrega povratka oz. velike moznosti za nadalne kombinacije, vbod¤ ki zadane, je sicer navadno smrten, vendar nima hitrega povratka v blok (npr. v boju z več nasprotniki).
Wiki.Wiki.254	Za razliko od zgornjih načinov÷ tukaj ne gre za krozen¤ ampak za linijski udarec - vbod.
Wiki.Wiki.258	V obdobju lahkega enoročnega meča÷ je vojska uporabljala krajse različice, kjer je bil vbod hitrejsi.
Wiki.Wiki.270	Za večjo učinkovitost÷ s hkratno manjso uporabo sile pa je manjkalo se nekaj.
Wiki.Wiki.274	A vseeno to ni bilo tisto¤ kar si je zamisljal.
Wiki.Wiki.277	V tem času se je spreminjala njihova dolžina, širina...¤ vse odvisno od načina uporabe.
Wiki.Wiki.288	Z pridobitvijo dvo in enoinpolročnih mečev, ki nasprotniku povzročijo veliko skode tudi z bočnih udarcev¤ pa se je razmerje prevesilo na račun sekanja.
Wiki.Wiki.295	Prav tako se v Evropi kmalu pojavijo pisni viri - učbeniki, ki so jih mojstri mečevanja napisali po navodilih svojih vladarjev÷ ali pa pozneje kot pripomoček svojim učencem.
Wiki.Wiki.308	Tako se pojavi nova oblika udarca: rezanje, ki ne temlji na tezi¤ vendar na ostrini meča.
Wiki.Wiki.325	Mečevanje (ter raba palice) je preraslo v tekmovalni šport, katerega tehnike segajo v zgodovino mnogo dlje÷ kot pri marsikaterem drugem človeku poznanem športu.
Wiki.Wiki.344	Na krajih¤ kjer je kabelska povezava draga ali celo neizvedljive (Antarktika, Arktika, puščave in pragozdovi), je brezžičen prenos signala zelo priročen oz. edina in najboljša možnost.
Wiki.Wiki.366	Ti so geostacionarni, ki so od Zemlje oddaljeni 35.000 km in se gibljejo z enako hitrostjo kot Zemlja¤ zato jih vedno vidimo na istem mestu.
Wiki.Wiki.372	Satelitski prenosi, posebej tisti z višjimi frekvencami¤ potrebujejo izjemno malo moči, 1W ali celo manj¤ za prenos.
Wiki.Wiki.379	Okvara nastane¤ še preden se možgani funkcionalno usposobijo in dokončno razvijejo.
Wiki.Wiki.401	Zmanjšana uporaba sklepov÷ kot posledica kontraktur÷ lahko povzroči atrofijo sklepnega hrustanca, kar vodi v zoženo sklepno špranjo.
Wiki.Wiki.440	Po rojstvu lahko nastanek možganske paralize povzročijo tudi različni toksini, huda zlatenica, mehanska poškodba glave, hipoksija možganov, ki jo lahko povzroči utopitev÷ ali zadušitev z različnimi predmeti ali hrano.
Wiki.Wiki.487	Pogosto se v spastične mišice spodnjih okončin dajejo injekcije botulina÷ z namenom¤ da se zmanjša spastično povečan mišični tonus, ki je lahko zelo boleč.
Wiki.Wiki.492	Koristno je, da se med nosečnostjo nosečnica drži načel zdravega prehranjevanja z izogibanjem alkoholu in prepovedanim drogam÷ ter ustreznim vnosom vitaminov in mineralov.
Wiki.Wiki.504	Pri alternativnem zdravljenju raka se uporabljajo metode zdravljenja, ki se razlikujejo od konvencionalne medicine in po navadi niso podprte z dokazi÷ zaradi pomanjkanja testiranj ali pomanjkanja statistično pomembnih rezultatov.
Wiki.Wiki.510	Bolniki se zatekajo k alternativnim metodam iz različnih razlogov: da se bolje počutijo, čutijo, da bolje obvladajo situacijo¤ in za lažje obvladovanje stranskih učinkov terapije, ker pogrešajo pogovor z zdravnikom÷ ipd.
Wiki.Wiki.528	Nekatere klinične študije÷ glede dolgotrajne uporabe česnovih dodatkov÷ so pokazale, da vpliva na preventivo raka ni.
Wiki.Wiki.535	Vpliv na raka naj bi imel ravno zaradi svojih antioksidantnih lastnosti, ki pomagajo ščititi telo pred uničujojčimi vplivi prostih radikalov¤ in pa zaradi določenih razpadnih produktov, ki naj bi zavirali ali preprečevali tumorsko rast.
Wiki.Wiki.544	Vsebuje enega izmed najmočnješih oksidantov, epigalokatehin galat – EGCG, ki preprečuje poškodbe celic÷ kakor tudi skuša popraviti del napak oz. škodo, ki so jo prosti radikali naredili.
Wiki.Wiki.556	Zagovorniki trdijo, da Essiac krepi imunski sistem, izboljša počutje, odpravlja bolečine, poveča apetit, zmanjšuje velikost tumorja÷ in podaljša preživetje.
Wiki.Wiki.560	Po besedah Michio Kushija, najbolj znanega zagovornika makrobiotike, je makrobiotika univerzalni način življenja¤ s katerim se je človeštvo razvilo na biološki, psihološki ter duhovni ravni in s katerimi bomo še naprej ohranjali zdravje, srečo in mir.
Wiki.Wiki.564	Poudarja dejstvo, da je hrana živa in ima energijo¤ vse dokler je prekomerno ne obdelamo.
Wiki.Wiki.584	Ena aktivna spojina¤ izolirana iz rjave alge Laminaria sp.¤ je u-fukoidan.
Wiki.Wiki.585	V raziskavah¤ opravljenih na Japonskem, je bilo dokazano, da ta spojina uniči rakave celice v 72 urah.
Wiki.Wiki.588	Znanstveniki so postavili hipotezo, da u-fukoidan blokira receptorje normalnih celic¤ kamor se vežejo rakaste celice.
Wiki.Wiki.590	Druga spojina iz Laminaria sp. je laminarin¤ ki preprečuje angiogenezo tumorja.
Wiki.Wiki.604	Zagovarja, da zdravljenje z antineoplastoni zalaga telo s snovmi, potrebnimi za popravljanje neobičajnega razvoja celice¤ in omogoči, da se razvijajo normalno ali umrejo naravne smrti, medtem ko na zdrave celice ne vpliva.
Wiki.Wiki.622	Primarni agenti, ki naj bi imeli protitumorni vpliv¤ so prašičji encimi pankreasa, ki se zaužijejo.
Wiki.Wiki.623	Poleg tega so v režim vključene tudi specifične diete, vitaminski in mineralni dodatki, ekstrakti živalskih organov÷ in kavni enemi.
Wiki.Wiki.624	Nastanku režima je botroval dr. Nicholas González, ki verjame, da raka povzroča slaba oziroma nepravilna dieta÷ glede na metabolni tip posameznika.
Wiki.Wiki.625	National Cancer Institue navaja¤ da so trenutni klinični podatki o učinkovitosti omejeni in da so si nasprotujoči.
Wiki.Wiki.630	Z drugimi besedami, pripravki bi morali pri zdravem človeku provocirati ravno tiste simptome, kot so simptomi bolezni¤ za katero so indicirani.
Wiki.Wiki.631	Naslednje načelo homeopatije÷ je načelo potenciranja.
Wiki.Wiki.638	Tudi kasneje, v novejši zgodovini¤ so se anorganske arzenove spojine uporabljale za zdravljenje raka¤ a so se nato v 19. stoletju pojavili prvi dvomi o upravičenosti zdravljenja arzenovih spojin.
Wiki.Wiki.639	Pri obolelih za rakom na dojkah÷ se predvsem lahko uporablja za blaženje simptomov menopavze, saj te bolnice ne morejo uporabljati nadomestne hormonske terapije.
Wiki.Wiki.649	Tudi vse¤ kar predolgo zadržujemo v sebi (hrano, čustva÷...), vodi v kisanje človeka.
Wiki.Wiki.650	Se pravi¤ da energija izdiha oziroma v širšem pomenu sprostitev, dober spanec in umetnost, pomagajo pri našem čiščenju.
Wiki.Wiki.653	Izogibajo se razhudnikom (razhudnikovke), med katere spadajo paradižnik, jajčevci, krompir÷ ...
Wiki.Wiki.657	• NEGA: sem spadajo masaže, kopeli in obloge¤ ki krepijo sile zdravljenja.
Wiki.Wiki.668	Tehnika temelji na zabadanju iglic različnih dimenzij ter iz različnih materialov v kožo÷ oziroma bolj natančno v živčne vozle.
Wiki.Wiki.671	Po teoriji÷ se bolezen pojavi, ko so te energijske poti blokirane.
Wiki.Wiki.678	Rakave celice v okolju¤ bogatem s kisikom¤ ne morejo preživeti, kar vodi v njihovo smrt.
Wiki.Wiki.683	Aromaterapija zajema vse metode¤ pri katerih se uporabljajo eterična olja÷ s ciljem spremeniti razpoloženje÷ oziroma izboljšati simptome¤ kot je stres ali slabost.
Wiki.Wiki.686	Nekatere učinke aromaterapije razlagajo z vplivom dišave na možgane, še posebej na limbični sistem preko vohalnega sistema, drugi pa izhajajo iz same farmakologije eteričnega olja (antiseptiki, protivirusne učinkovine÷ ...).
Wiki.Wiki.694	V nogah naj bi se nahajala refleksna področja za vsak del telesa in s pritiskanjem na določeno področje÷ se stimulira ustrezen del telesa.
Wiki.Wiki.695	Podobno kot pri akupunkturi÷ gre za delovanje na energijske poti, na sproščanje zdravilne energije in ponovno vzpostavljanje zdravja.
Wiki.Wiki.707	"Nadia je začela gimnastiko v vrtcu z lokalno skupino¤ imenovano ""Flacăra"", s trenerji Duncan in Munteanu."
Wiki.Wiki.710	Hotel je prit do nje¤ a je takrat zvonec zvonil in so vsi otroci not stekli.
Wiki.Wiki.712	Končno jo je zagledal in jo prosil¤ da naredi kolo.
Wiki.Wiki.716	Ni bila najboljša od vseh punc¤ ampak je bila najbolj pridna.
Wiki.Wiki.717	Ko ji je trener rekel¤ da naj kaj naredi¤ ni nikoli rekla ne ali ne upam¤ ampak se je vedno potrudila po najboljših zmožnostih.
Wiki.Wiki.718	Ko je bila šele 8¤ je bila romunska mladinska državna prvakinj, pri enajstih je bila najboljša gimnastičarka v državi¤ pri trinajstih pa je bila ena od najboljših gimnastičark v Evropi.
Wiki.Wiki.721	Julija leta 1976÷ so romunske telovadke videti kot več škratov.
Wiki.Wiki.722	Vse so bile 14 in so imele bele drese in dva čopka¤ ki sta jih držala rdečo bele pentlje.
Wiki.Wiki.724	Naredila je nove elemente¤ ki jih še nobeden ni videl.
Wiki.Wiki.725	In te elemente je naredile z tako močjo, pogumom, lahkotnostjo in gracioznostjo¤ ki jih 14 letna punca nebi smele imeti.
Wiki.Wiki.726	Na prvem dnevu olimpijskih iger je Nadia končala imenitno vajo na bradljo on¤ ko je doskočila¤ se je ocena na ekranu prikazala 1.0.
Wiki.Wiki.728	« Takrat je prišla napoved nad ozvočenju¤ da je Nadia dobila prvič v zgodovini gimnastika brezhibno 10.
Wiki.Wiki.730	Nedeljo zjutraj leta 1976 po olimpijskih igrah je prišel Bela Karolyi v telovadnica¤ pa nobenega ni bilo tam.
Wiki.Wiki.731	Kot se je izkazalo¤ so celo ekipo vzeli in odpeljali v Bukarešto.
Wiki.Wiki.735	Včasih sploh ni prišla÷ in začela je veliko jesti sladkariji.
Wiki.Wiki.739	Poskušala je narediti samomor tako¤ da je popila detergent¤ 5 tednov je bilo pred 1978 svetovnim prvenstvom¤ ko je Nadia trkala na vrata od Karolyia.
Wiki.Wiki.743	Ni bila v najboljši formi¤ ampak ji je uspelo zmagati na gredi.
Wiki.Wiki.744	Ko so prišle 1980 olimpijske igre, Nadia ni bila več krhki 14 letni škrat¤ ampak 18 letna ženska.
Wiki.Wiki.748	Hotela je tekmovati na olimpijskih igrah leta 1984¤ ampak se je odločila¤ da bo nehala trenirati gimnastiko.
Wiki.Wiki.752	Leto 1989 se je odločila¤ da nebo več tako živela.
Wiki.Wiki.756	Prispela je v ZDA na svobodo¤ ampak je imel Panait drugačne zamisli o svobodi.
Wiki.Wiki.757	Hotel¤ da Nadia spet nastopa.
Wiki.Wiki.760	Nadia in Bart sta se spoznala pred 14 leti¤ ko sta oba zmagala olimpijske igre in sta se poljubila za kamero.
Wiki.Wiki.762	Ko jo je rešil Pred Panaitijom¤ sta se spet poljubila.
Wiki.Wiki.763	Zdaj so že vsi vedeli¤ da sta slavna gimnastičarja fant in punca.
Wiki.Wiki.764	November 12÷ 1994¤ na Nadijinem 33 rojstnem dnevu¤ jo je Bart vprašal¤ če bi se poročila z njim.
Wiki.Wiki.765	Ta je v šoku odgovorila ne¤ ampak po parih minutah odločila¤ da se bo.
Wiki.Wiki.766	Šla sta v Romunijo zaprosit očeta¤ če se lahko poroči z njegovo hčerko.
Wiki.Wiki.770	Nadia je postala od majhne sramežljive punčke v Romuniji svetovno znana gimnastičarka¤ kjer njene reklame visijo do 27ih m v Times Square NY
Wiki.Wiki.781	Še več primerov tovrste obrambe pa lahko zasledimo v prvi svetovni vojni, obramba Britancev pred Nemško invazijo, druga svetovna vojna÷...
Wiki.Wiki.784	Uporablja se tudi pri preprečevanjih požarov, razvoju požarnih alarmov, načrtih zasilne izselitve, mobilnega reševanja÷ ...
Wiki.Wiki.785	Globinska obramba pa je uporabljena tudi v tehniki¤ še posebno v primeru presežka delovne sile – ali sistema, ki deluje¤ ko glavne komponente odpovejo, katere naj bi ne smele odpovedati.
Wiki.Wiki.786	Primer je, letalo s štirimi motorji bo manj verjetno utrpela popolno motorno napako kot pa letalo s samo enim motorjem, ne glede na to¤ koliko truda se vloži v njegovo izdelavo.
Wiki.Wiki.791	Tudi v informacijski varnosti globinska obramba predstavlja uporabo več tehnik računalniške zaščite¤ preprečevati okužbo ali poškodbo določene računalniške komponente.
Wiki.Wiki.792	Preimer tovrstne obrambe je lahko antivirusni program¤ nameščen na individualni delovni plošči¤ ko je tam že prisotna zaščita požarnega zidu.
Wiki.Wiki.793	Različni varnostni izdelki različnih prodajalcev so lahko razviti za zaščito različnih potencialnih vektorjev znotraj omrežja, ki pomagajo preprečiti napako¤ ki lahko vodi v večjo napako, poznano tudi kot plastni pristop.
Wiki.Wiki.797	Razločujemo tri razdelke v notranjosti zvezde: sredica¤ v kateri poteka jedrsko zlivanje, konvektivno območje in sevalno območje.
Wiki.Wiki.801	Pripomniti je potrebno, da nje O zvezda približno 15 krat večja kot zvezda spektralnega razreda G÷ in ÷ da je zvezda spektralnega razreda M približno 1/10 velikosti G zvezde, ta razpon je prikazan spodaj pod sliko notranjosti zvezd.
Wiki.Wiki.804	"Energija, ki se pri tem sprošča iz zvezdine sredice¤ segreva zvezdino notranjost÷ in ustvarja pritisk, ki uravnovesi zvezdino težnost; zaradi tega so zvezde na stopnji »glavnega niza« zelo stabilne."
Wiki.Wiki.810	Helij se torej lahko začne zlivati, vendar pa, ker je atom večji, potrebuje preko 100 milijonov °K temperature, da se premaga elektrostatični naboj (helijeva jedra imajo dva protona, dvakrat več¤ kot jih ima sredica vodika).
Wiki.Wiki.813	Zlivanje v sredici Sonca se odvija že več kot 5 milijard let÷ in je zato sestavljena iz približno 29% vodika, 70% helija in 1% vsega preostalega.
Wiki.Wiki.821	Celotna energija, ki jo zvezda ustvarja¤ nam torej pove, koliko zvezdine mase se pretvori v energijo.
Wiki.Wiki.830	t * c2/M2.5 če rezultat pretvorimo v sončeve enote¤ dobimo:
Wiki.Wiki.833	"Tako lahko pridemo do spoznanja, da masivne in vroče zvezde÷ porabijo zalogo vodika hitro (krajši življenjski čas) in da manj masivne in hladnejše zvezde to zalogo vodika porabijo počasi; vendar pa vso, ker se njihova snov enakomerno premeša s konvekcijo."
Wiki.Wiki.837	CNO atomi so veliko večji÷ kot atomi vodika (H) ali helija (He) in lahko privzamejo obliko raznolikih izotopov.
Wiki.Wiki.841	Dodaten nevtron, ki ustvari izotop ogljik-13¤ poveča maso atoma na 13.0, vendar je element še vedno ogljik (in torej ima 6 protonov).
Wiki.Wiki.842	CNO cikle je v osnovi zlivanje protonov in sredic ogljika-12¤ vse dokler (po periodični tabeli) ne pridemo do dušika, ki ima maso 15,0 in se torej ustvarja iz helijevih sredic in ogljika-12 (vrni se na začetek).
Wiki.Wiki.848	Ko začne zaloga vodika v sredici pojemati, se delež jedrskih reakcij zmanjša÷ in količina ustvarjene energije upade ali pa se celo zaustavi.
Wiki.Wiki.851	To povzroči, da temperatura začne zopet naraščati÷ in da delež jedrskih reakcij÷ za preostali vodik, če ga je sploh še kaj, naraste (celo takrat, ko je vodik v sredici zvezde popolnoma izginil (in je torej v »zadnjih vzdihljajih«).
Wiki.Wiki.852	Oster vzpon temperature torej povzroči, da se začne vodik zlivati v ovojnici, ki je priležna sredici¤ in se torej začne zgorevanje vodika v ovojnici, na področju zvezde, ki je bilo prej prehladno (manj kot 15 milijonov °K)¤ in se tam še naprej odvija.
Wiki.Wiki.859	Ko se enkrat v sredici porabi celotna zaloga vodika¤ se zvezda »glavnega niza« postara, zlivanje v sredici se zaustavi in temperatura upade in se zatorej sredica sesede.
Wiki.Wiki.862	"Ovojnica¤ kjer se odvija jedrsko zlivanje¤ ustvarja več energije, kolikor jo ustvarja sredica zvezde (zaradi tega se prostornina zvezde poveča in se povprečna gostota zvezde zmanjša) in se izsev zvezde ostro poveča in se razširi; zvezda preide na stopnjo običajne rdeče orjakinje – sevalni razred III."
Wiki.Wiki.863	Vendar pa to pomeni, da če je zvezda svetlejša, ustvarja tudi več energije, njen sevalni pritisk naraste in zato postane njena površina zelo velika÷ in zato površinska (efektivna) temperatura upade na področja temperatur spektralnih razredov K in M. Celoten proces traja nekaj milijonov let, vendar pa÷ na koncu÷ lahko zvezde postanejo celo rdeče nad-orjakinje (sevalni razred I, I-a, I-b, Iab pri zelo masivnih zvezdah) ali pa svetle rdeče orjakinje (sevalni razred II), kar je odvisno tako od njihovih začetnih mas÷ kot tudi od mas, ko jih imajo ravno takrat, ko se to začne dogajati (njihova končna masa).
Wiki.Wiki.866	Hladnejše, manj masivne G zvezde živijo 10 milijard let÷ in se razvijejo na stopnjo rdeče orjakinje t. Pripomniti velja, da ne vidimo razvojnih sledi za zvezde, ki so manj masivne od 0.8 sončni mas.
Wiki.Wiki.867	Da bi se ti razredi zvezd razvili na stopnjo rdeče orjakinje¤ bi trajalo celo več časa, kolikor je trenutno staro vesolje (približno 15 milijard let).
Wiki.Wiki.869	"Dejansko je, da vemo za najnižjo starost vesolja¤ če pogledamo in ugotovimo maso rdečih orjakinj; gledamo ene izmed najstarejših zvezd."
Solar.G1.2	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.3	”Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu¤”÷ izreče Antigona v bran kralju Kreonu za svoje nasprotno mišljenje pred smrtjo.
Solar.G1.4	V tem verzu je dala vedeti, da živi iz ljubezni in da je edini vzrok za življenje ljubezen, saj je čustvo, ki se nahaja znotraj vsakega človeka, pa tudi tistega¤ za katerega rečemo, da je brezsrčen, saj se le-ta boji čustev.
Solar.G1.5	"Ljubezen poznamo v večjih oblikah; najpogostejša sta ljubezen do bljižnih, s katero se srečujemo vsaki dan ter z vsakim¤ in ljubezen do ljubljenega človeka."
Solar.G1.7	Antigonina ljubezen do brata Polinejka je bila izjemno močna, saj se kaže pri tem, ko ga hoče neglede na to, da bo kaznovana s smrtjo¤ pokopati simbolično.
Solar.G1.10	Antigona jo je zavrnila¤ ker ni hotela, da umre še ona za svoja dejanja.
Solar.G1.16	Ljubezen ni predmet¤ katerega lahko opišemo, se ga dotaknemo, je več kot to.
Solar.G1.17	Je močno čustvo¤ katerega se neda natančno opisati z besedami, saj ga le z doživetjem šele razumeš.
Solar.G1.23	Torej¤ ljubezen je v vsakemu posamezniku, katera nas najbolj opiše.
Solar.G1.24	Vendar÷ če hočemo ljubiti¤ moramo ljubiti najprej sami sebe, saj če tega nismo sposobni¤ nemoremo ljubiti drugih, kar nam priča tudi rek Jezusa : ”Ljubi svojega bližnjega÷ kakor samega sebe.”
Solar.G1.27	Antigona je čudovita¤ a žalostna zgodba z dokaj vsakdanjo vsebino, s tem mislim na bistvo te zgodbe, ki pa je to, da je človek v življenju velikokrat postavljen na križišče oz. razpotje¤ kjer se mora odločiti¤ katero pot bo izbral, torej je postavljen pred neko odločitev, včasih težko¤ včasih ne.
Solar.G1.29	Tako je Antigona postavljena pred dejstvo¤ da se odloči, ali bo sledila zakonu ali pa se bo odločila po svoje.
Solar.G1.30	Antigona meni, da se je svojih načel potrebno držati¤ saj se kljub zakonu, ki ga postavi njen stric, kralj Kreon, da drugega brata ne pokopljejo, ki neupoštevanje kaznuje s smrtjo, odloči¤ da bo bratu „podarila” trajni mir, kar je v grški mitologiji oz. po grškem prepričanju lahko omogočiti le tako¤ da se truplo pokoplje.
Solar.G1.31	Tu je že vidno¤ kako odločno je prepričana v svoje dejanje.
Solar.G1.33	Njena sestra pa je ravno nasprotnega mišlenja, kar v začetku navzven ne kaže preveč, vendarle po „ovinkih” prepričuje Antigono¤ naj se le prilagodi kraljevim zakonom¤ saj bo to bolje zanjo in hkrati tudi za njo samo¤ torej sestro Ismeno.
Solar.G1.34	Kajti sestra Ismena÷ bi s Antigonino odločnostjo in prepričanjem, da pokoplje brata, izgubila sestro, ki bi jo kral Kreon obsodil na smrt, torej je tudi Ismena postavljena pred isto dejstvo kot Antigona.
Solar.G1.35	(V) Ismeni po mojem mnenju manka kanček več poguma¤ da bi premagala strah pred smrtjo in se tako oslobodila kraljevih zakonov, vendar pa ostane nevtralna oz. celo bolj zvesta kraljevim zakonom, ki bi ji sestro obvarovale pred prezgodnjo smrtjo.
Solar.G1.36	Potem imamo tukaj seveda še Kreonovega sina Hajmona¤ ki pa je nekako enako usmerjen kot Antgona in sestra Ismena skupaj¤ saj posluša svojo vest¤ torej svoje „zakone”, ki pa mu narekujejo, da svojo zaročenko Antigono reši pred prezgodnjo smrtjo, torej svojega očeta, kralja Kreona¤ začne prepričevati¤ naj se vendarle prilagodi! „božjim načelom”, ki jih zagovarja Antigona,in tu sta si vidna sprva med mišlenjem obeh likov, torej na eni strani prilagajanje drugim in na drugi strani sledenje svojim zakonom, ki pa izhajata iz istega stališča¤ to je obvarovati oz. za svoje bližnje in ljubljene storiti nekaj dobrega÷ kljub „višjim” načelom oz. zakonom¤ ki jima to omejujejo.
Solar.G1.38	Antigonino odločnost k temu¤ da je prepričana v svoje dejanje in je taka že po naravi¤ odlično potrjuje tale citat: „očeta trmastega divja kri, nobeni sili se nezna ukloniti.” (vodja zbora o Antigoni).
Solar.G1.39	Ta citat tudi dokazuje, da Antigona ni „drevo¤ ki bi v naraslem hudourniku upognilo veje”¤ ampak je trdna in odločna oseba, ki sledi svojim zakonom¤ vendar jo to pelje v pogubo.
Solar.G1.40	Tudi Hajmonove okoliščine so podobne¤ saj bi z takim dejanjem, kot ga „načrtuje” Antigona¤ izgubil svojo ljubljeno¤ kar dokazuje s temi besedami, ki jih izreče očetu: Ti govoril bi le¤ a nič poslušal.
Solar.G1.41	Kreon pa je še četrta oseba v tej „zgodbi”¤ katerega stališc je zelo jasno, lahko bi celo rekli¤ da je zaradi svoje odločnosti že hladnokrvro resen.
Solar.G1.43	Z družino smo se vračali domov÷ oz. v apartma, kjer smo bivali.
Solar.G1.46	Vendar smo po nekaj desetminutni vožnji skozi vrata ugotovili¤ da je naša odločitev slaba.
Solar.G1.49	Torej iz tega je razvidno¤ da je moje stališče: prilagoditi se in tako rešiti žiuljenje tudi drugim¤ vpletenim v to dogajanje, izkušnja, ki sem jo prej navedel¤ mi je pustila vtis, in ko se je čez teden dni nažalost zopet ponovila, tokrat na poti z otoka Vis, na popolnoma odprtem morju, smo zaradi prejšnjih izkušenj zoped reagirali enako in tudi tokrat pravilo.
Solar.G1.50	Moje mnenje je, da se je za upoštevanje svojih zakonov, ki so v določeni situaciji nasprotni z zakoni močnejšega, (v mojem prinru je ta močnejši narava¤ v Antigoni pa Kreon) potrebno veliko poguma in predvsem je potrebno pretehtati situacijo¤ da ne bi zaradi tvoje odločitve trpeli tudi drugi.
Solar.G2.5	Na slovenskem se je razsvetljenstvo začelo z izdajo Kranjske gramatike÷ ter končalo s Zoisovo smrtjo.
Solar.G2.6	Matiček se znajde v zapleteni situaciji, saj dobi pismo¤ v katerem piše, da mora poročiti Smrekarico, pri kateri je delal leta nazaj.
Solar.G2.7	Posodila mu je denar in zdaj zahteva¤ da ga poroči.
Solar.G2.26	Baron je bil zelo naiven, a hkrati je tudi on spletal spletke zoper Matička, kar pomeni¤ da se je boril¤ za kar je hotel.
Solar.G2.28	Vidimo, da se je baronica igrala z baronom¤ in če prav ni bil nič kriv, se je moral on na koncu zmeraj opravičiti ter osramotiti.
Solar.G2.29	To lahko vidimo v prizoru, ko je mislil¤ da ima baronica v omari ljubimca, a se je nazadnje izkazalo, da je noter Nežka in tako je baron zopet ”naletel”.
Solar.G2.31	Kmete so kritizirali, zakaj se ne šolajo in zakaj nočejo¤ da se jim ustvari šole.
Solar.G2.34	Linhart je zraven vključil rokokojske like¤ in sicer Jerico in Tončka.
Solar.G2.44	Bila je pogumna in je točno vedela¤ kaj hoče.
Solar.G2.45	Upala se je igrati z baronom, samo za to¤ da bi pomagala Matičku in se z njim poročila.
Solar.G2.46	Označila bi jo za močan ženski lik, kar mislim¤ da je tudi Linhart tako hotel.
Solar.G2.56	Že prej je napisal Županovo Micko, vendar se je pri drugi bolj osredotočil na tedanjo družbo¤ in da bi bilo vse še malo bolj zapleteno, je ustvaril štiri ljubezenske kroge.
Solar.G2.57	Ves čas pa je imel v mislih predstaviti svoj odnos do družbe in kakšne so bile tedanje razmere÷ tako za kmeta÷ kot plemiča.
Solar.G2.58	Vse začne¤ ko Nežka pove Matičku¤ kako se baron zanima zanjo.
Solar.G2.59	In ker jo ljubi, se seveda odloči¤ da bo baronu „dal vetra”.
Solar.G2.60	Linhart je z likom Matička želel poudariti¤ v kakšnih nerodnih situacijah so se kmetje znašli.
Solar.G2.61	Pri Matičku vidimo¤ kako brihten je bil in se je zavedal¤ kaj vse bi lahko dosegel¤ če ne bi bil kmet.
Solar.G2.62	Sicer je Linhart spisal komedijo in tako ni ubesedil vsega¤ kar se je ta čas dogajalo¤ ali pa je dodal lastno domišljijo¤ da bi bilo bolj zanimivo.
Solar.G2.63	To vidimo pri tem¤ ko je Matiček razlagal Nežki¤ kaj bo naredil z baronom¤ in ko mu je Nežka očitala¤ ji je vrnil s tem, ko je rekel, da če bi barona slekli in mu vzeli vse premoženje, bi bil manj kot on sam.
Solar.G2.68	In tisti čas sta Nežka in baronica preoblačili Tončka, za katerega je baron mislil¤ da je že v Ljubljani.
Solar.G2.69	Vendar da bi bilo bolj zanimivo in bi Linhart upravičil ime Naletel, se je takrat v sobo vrnil baron in malo je manjkalo¤ da ne bi zasačil Nežke, baronice in Tončka.
Solar.G2.70	Nežka je malo prej zapustila sobo, Tonček pa se je skril v omaro¤ in ker je Matiček s pismom v baronu pustil sum na drugega v sobi, se je baron želel prepričati¤ da ni tako.
Solar.G2.72	In ker je bil Linhart na strani kmetov÷ oz. mu ni bila povšeči tedanja višja družba, je bila sreča v komediji na strani revnejših, vendar marsikdaj pametnejših.
Solar.G2.74	To se je prav izšlo za baronico, ki je že prej možu trdila¤ da je notri Nežka.
Solar.G2.77	In ta čas¤ ko se je baron ukvarjal z ženo in Nežko, je imel Matiček še en problem.
Solar.G2.81	Po eni strani bralce, ki se jim je Matiček priljubil¤ skrbi, kako se bo vse izšlo zanj¤ in če ne bo imel sreče÷ ter se bo moral res poročiti s Smrekarico.
Solar.G2.82	Po drugi pa nam je Linhart želel prikazati¤ kakšne krivice so se godile kmetom.
Solar.G2.87	S tem je Linhart prikazal¤ kako se plemiči niso zanimali za nič drugega kot le, kako bi bilo njim najbolj lepo¤ in čeprav je bilo od njih odvisno toliko življenj, se tega sploh niso zavedali.
Solar.G2.90	V pogodbi o Matičku in Smrekarici je bilo marsikaj napisano v nemščini in Matiček jim je jasno povedal¤ da on ne razume in tako tudi ne bo nič s tem.
Solar.G2.92	To je značilno za razsvetljenjstvo¤ kjer je tudi bila ustvarjena komedija.
Solar.G2.94	Tudi razni krožki¤ ki so jih vodili ugledni ljudje, so se počasi začeli zavedati slovenščine in so pri njej vse bolj ustvarjali.
Solar.G2.97	Na prvem mestu je bilo sploh to¤ da bi naučili slovenski jezik.
Solar.G2.98	In ko so potem ljudje, kot je bil Linhart¤ pisali za narod, da bi ljudje brali, so nekateri noter 'skrili' dejstva¤ ki so bila v tistem času.
Solar.G2.102	Takrat se opogumi tudi baronica, ki prispeva svoj del s tem¤ ko zamenja obleke z Nežkinimi.
Solar.G2.103	Ko se zvečer srečata lažna Nežka in baron¤ pride vse na dan.
Solar.G2.111	Tu pa vidimo¤ kako so začele razmišljati po svoje in uveljavljati svoj prav.
Solar.G2.112	Kar se mi zdi prav, saj smo videli¤ kako se je baron po svoje norčeval iz baronice, ko je hotel imeti še toliko drugih.
Solar.G2.118	Tisti pa, ki so lahko razmišljali¤ so šli v to smer, da če mislijo, razmišljajo, to pomeni¤ da tudi nekaj so.
Solar.G2.120	Drugače pa se mi zdi zelo dobro¤ kako je Linhart vse to izvedel.
Solar.G2.121	Kljub takim in drugačnim zapletom÷ se je vse lepo končalo.
Solar.G2.122	Vsak je dobil¤ kakor si je zaslužil.
Solar.G2.123	Čeprav se mi zdi, da bi bilo dobro, če bi baron ostal sam, saj bi se tako začel malo bolj zavedati¤ kaj je imel in kako je po svoji lastni neumnosti s tem¤ ko je hlepel po več, izgubil ženo.
Solar.G2.127	Matiček, ki naj bi se v kratkem poročil z Nežko, je opomnjen, da Smrekarici, svoji prejšnji dekli¤ dolguje denar in da ji je obljubil poroko.
Solar.G2.131	Prizna, da je Matiček njegov sin¤ in Smrekarica je tako Matičkova mati.
Solar.G2.132	Vsi se strinjajo, da se Matičku ni treba poročiti z njo, Žužek pa, ki je že dolgo tlačil to ljubezen do Smrekarice globoko v sebi, naznani¤ da se bo on poročil z njo.
Solar.G2.142	V tej komediji si je Linhart upal to kritizirati¤ in sicer ko je Matiček na sodišču rekel, da zanj ne veljaja tožba, če ne bo prebrana v slovenščini.
Solar.G2.144	Slovence spodbudi, da bi začeli tudi javno uporabljati slovenščino, sodišča pa kritizira÷ zaradi napačnega jezika.
Solar.G2.146	 mu prav, da toži in razsoja isti človek, posmehuje pa tudi glede kresij, uradov¤ ki naj bi bili na sodišču za v pomoč kmetu, v komediji pa vidimo¤ da podpirajo barona oz. plemstvo.
Solar.G2.160	Že tretjič v tem dnevu je naletel¤ in sicer s tem¤ ko je osvajal svojo ženo÷ misleč¤ da je Nežka.
Solar.G2.166	Pa še ne zna razmišljat dovolj, saj ga drugi vedno ukanijo, kljub temu÷ da hoče on njih.
Solar.G1.4	Četrto šolsko uro sedim v šolski klopi in razmišljam¤ kaj napisati v prvi šolski spis, da bi upoštevala vsa profesoričina navodila.
Solar.G1.5	V trenutku, ko sem zaprla oči¤ so me misli popeljale med verze, ki sem jih¤ odeta v toplo odejo, nekaj večerov zaporedoma prebirala v knjigi za domače branje.
Solar.G1.24	Vsak večer sem razmišljala, koga lahko pokličem in ga vprašam¤ kako mu gre¤ ter mu kaj zaupam.
Solar.G1.31	Prav do takšnega spoznanja kot jaz÷ pa je prišel tudi ponosni vladar starogrškega mesta Tebe.
Solar.G1.37	Svarili so ga¤ naj dobro premisli¤ preden se dokončno odloči, a ga je neposlušnost premagala.
Solar.G1.46	Misel, ki se mi je porodila med pisanjem¤ pa pravi, da se vsak človek lahko zmoti, vendar mu morajo prijatelji in znanci ponuditi novo priložnost, saj bi se v nasprotnem primeru družabne vezi med ljudmi samo še rušile.
Solar.G1.47	In kdor to zmore¤ je pravo drevo v hudourniku, ki upogiba veje.
Solar.G2.3	V prvem dejanju se Matiček, služabnik na baronovem gradu¤ in Nežka, služkinja¤ pogovarjata o načrtovanju poroke, kjer posredno predstavita tudi ostale osebe v tej komediji.
Solar.G2.14	Ravno pri tem dejanju je bilo jasno razvidno¤ da je zgodba zapisana v obdobju razsvetljenstva, saj se je v tem obdobju okrepilo znanje slovenščine.
Solar.G2.17	Nanj pa ne bo odšla Nežka, ampak baronica¤ preoblečena vanjo.
Solar.G2.20	Na koncu, v razsnovi¤ se stvari razjasnijo, resnica pride na dan in zgodba se konča z dvema porokama¤ Matička in Nežke÷ ter Smrekarice in Žužka, kar pa je povsem pričakovan in vesel konec.
Solar.G2.25	Eno sem že omenila¤ in sicer÷ ko je Matiček zahteval sodbo v slovenščini in ne v nemščini, kar pokaže narodno zavednost, ki jo je v takratnem času sprožila tudi Marija Terezija s tem¤ ko je v šolstvu zahtevala nemški jezik.
Solar.G2.35	Če poznamo zgodovinsko odzadje, pa si veliko lažje ustvarimo podobo komedije÷ ter njen cilj.
Solar.G2.37	Eden večjih pristašev in gorečnežev vseh reforem na slovenskem je bil tudi Anton Tomaž Linhart, saj je s svojim delom sleherno minuto svojega življenja pomagal razvijati in utrjevati reforme na slovenskem, predvsem pa na Gorenjskem¤ od koder je bil doma.
Solar.G2.40	Zato se je odločil¤ da jo priredil za slovensko občinstvo.
Solar.G2.48	"Tudi če je bil nevem kako pameten in inteligenten; če ni znal nemško¤ se ni upal uveljaviti in je tako še naprej veljal za neumnega oz. povprečnega kmeta."
Solar.G2.57	Problem idejnega vprašanja o uporabi maternega jezika÷ je tako razrešen, ko se Matičku uklonijo in končajo sodbo v Slovenščini.
Solar.G2.58	Razrešitev sodbe proti Matičku pa se konča nekoliko neverjetno¤ predvsem pa zelo nepričakovano.
Solar.G2.59	"Sodbe je tako prej konec¤ kot se je sploh začela; ko Matička sprašujejo po rojstnih podatkih¤ se v vlogi starša prepozna Žužek."
Solar.G2.60	In kar je še bolj neverjetno¤ je to, da je njegova mati prav Smrekarica.
Solar.G2.77	Komedija govori o Matičku in Nežki, ki se želita poročiti, a jima to preprečuje baron Naletel, ki Nežko osvaja, kljub temu÷ da je poročen.
Solar.G2.78	Za baronova dejanja Nežka pove Matičku in gospe, ki se domislita, da bi namesto Nežke odšel na zmenek z baronom Tonček¤ oblečen v Nežko.
Solar.G2.82	Toda poleg težav z baronom÷ ima Matiček težave tudi s Smrekarico, ki ga toži zaradi starih dolgov.
Solar.G2.88	V 3. dejanju pa tudi kritizira kresije, urade¤ kateri naj bi zagovarjali kmete, a jih ne.
Solar.G2.89	Sodba se zaključi z ugotovitvijo¤ da je Smrekarica Matičkova mati, Žužek pa njegov oče.
Solar.G2.91	Zgodba se razplete, ko se Nežka in baronica dogovorita, da si bosta zamenjali vlogi¤ in to tudi res storita, ne da bi Matiček za to vedel.
Solar.G2.93	Tako baron dvori svoji ženi÷ misleč¤ da je Nežka, in Tonček dvori Nežki misleč, da je gospa.
Solar.G2.101	Marija Terezija uvede obvezno šolstvo, kar pomeni¤ da začnejo nastajati šole in s tem tudi učbeniki.
Solar.G2.128	Šele÷ ko sem se pozanimal¤ sem ugotovil¤ kaj se je dogajalo pred začetkom.
Solar.G2.131	Pametna in premetena Nežka takoj ugotovi, zakaj je baron to naredil, Matiček pa tega neve¤ dokler mu Nežka ne razodene tega.
Solar.G2.133	Ko Matiček to izve¤ sklene ukrepati.
Solar.G2.140	Nežka se hoče v sobi preobleči v študenta Tončka¤ ampak jih preseneti grof.
Solar.G2.143	Takrat pa grof ukaže baronici¤ naj odklene sobo, da dokaže¤ kako ga ona vara.
Solar.G2.144	Ko odpre sobo¤ pa notri najde Nežko.
Solar.G2.146	Ta prizor se mi je zdel zabaven¤ saj je toliko zmešnjave in na koncu kljub temu se srečno konča.
Solar.G2.152	Pove, da je obljubil, da jih (v tem primiru kron)¤ ne pa je (v tem primeru Smrekarice) vzame.
Solar.G2.157	V enem dejanju je javno ”bičal” sodstvo, saj je bil grof, ki je hkrati tožil¤ tudi sodnik, sodne urade — kresije, ki so bile sestavljene, da bi pomagale kmetom.
Solar.G2.159	Pa tudi uradnike, ki so govorili nemško¤ je napadel, saj je povdarjal, da bi vsak v svoji deželi moral govoriti materni jezik.
Solar.G2.160	Te in še mnogo drugih načel so v tistem času povdarjali razsvetljenci¤ med katere je spadal Linhart.
Solar.G2.161	Hoteli so ljudstvu pokazati¤ naj se postavi vsak zase, naj misli vsak s svojo glavo, kar pove tudi naslov.
Solar.G2.162	Kljub temu÷ da je glavni lik moški, ki se bori za svoje pravice in za svoj prav¤ pa ne smemo pozabiti na ženske.
Solar.G2.165	Tukaj pa Linhart ostro pokaže¤ kako so ženske lahko iznajdlive, prevdarne in nasploh ključnega pomena.
Solar.G2.166	Brez žensk komedije sploh ne bi bilo, saj so prav one krive za vse ljubezenske afere in zaplete¤ zaradi katerih se komedija odvija.
Solar.G2.168	Šele÷ ko se človek poglobi v tako komedijo¤ lahko dojame, koliko skriva v sebi.
Solar.G4.4	Vojna sama÷ ali pa njene posledice.
Solar.G4.13	Tako kot Gregor÷ je tudi Berk vojak, na čigar mišljenje vplivata vojna in grozovita dejanja, ki se dogajajo zaradi nje.
Solar.G4.17	Sebe doživlja kot del kolektiva, ki÷ kakor izgubljena ovca÷ brezglavo drvi za voditelji kolektiva, diktatorji.
Solar.G4.18	Smisel življenja vidi v tem, da se podredi družbenim razmeram, ki te lahko dvignejo na določen položaj÷ ali pa uničijo.
Solar.G4.64	Želi biti¤ noče, da jo primerjajo z Antigono.
Solar.G4.70	Vsem se zdi vloga paža nepomembna, zavejo se je le takrat, ko Teiresias vzklikne, da le on še pozna resnico, ki nikakor ne sme priti na dan¤ in ga zato lovijo.
Solar.G4.86	Ismena verjame, da je vsega konec, da bo ostalo vse skrito, Antigona ne bo uspela v svojih namenih: „Kar je bilo¤ naj pade v pozabo.
Solar.G4.94	Medtem÷ ko mu vsi ostali idejno nasprotujejo.
Solar.G4.103	Z vsemi svojimi odtenki÷ pušča neizbrisljive sledi tako v družbi kot znotraj vsakega posameznika.
Solar.G4.106	Gregor je čuteč, izobražen človek, ki se mora odločiti¤ ali bo likvidiral Katarino, žensko, ki jo ljubi.
Solar.G4.118	Ne izvemo namreč¤ ali je nedolžna ali kriva.
Solar.G4.128	Postanejo mu pomembne vrednote¤ kot so: tovarištvo, kolektivni duh, spoštovanje preteklosti in kritičnost do sedanjosti.
Solar.G4.141	Meni namreč, da mora umetnik pisati to¤ kar čuti, misli¤ in se ne sme zaradi koristoljuja prenarejati.
Solar.G4.143	Vsi trije glavni liki so obremenjeni z dogajanjem, vendar da si Gregor in Kandor upata živeti svoja čustva (Kandor pač¤ kolikor jih zmore — družba in politični pritisk sta ga nekako duhovno, duševno pohabila), pri Zupanu pa je glavni junak razosebljen.
Solar.G4.149	Mislim, da če bi imela jasen cilj pred seboj ter bi si znala celotno dogajanje osmisliti tako, da bi lahko v njem vztrajala, bi zmogla skozi takšne preizkušnje¤ sicer pa ne.
Solar.G4.151	Verjamem pa, da če je človek trden v svojih vrednotah in odločitvah¤ se bo zanje boril do zadnjega diha.
Solar.G4.152	To je spoštovanja vredno÷ ter po mojem mnenju najvišje priznanje samemu sebi ter razlog za upanje ob snidenju z višjo resničnostjo.
Solar.G4.157	Ne ve, ali bi sledil svojemu srcu÷ ali bi prekršil družbeno pravilo in postal predmet zaničevanja, posmeha, morda osamljen, družbi nekoristen ali pa celo sovražen.
Solar.G4.158	V tak dvom je življenje postavilo glavnega protagonista Kocbekove Črne orhideje, Gregorja, Berka, ki je v vojni poslušal Menuet za kitaro¤ in Kandorja, ki je bil postavljen v temo s smrtjo njegove žene.
Solar.G4.163	Tik preden jo je ubil¤ pa sta ga obšla občutka „neustavljive slasti in groze.”
Solar.G4.169	Ni pomembno¤ koga.
Solar.G4.183	Čeprav ni našel smisla svojega življenja, je ostal pri poučevanju na šoli in ne uresničil svojih sanj do konca, da bi lahko bil tisti, ki kaže¤ kaj je prav in kaj narobe, da bi lahko skozi umetnost izražal svoj pogled na svet.
Solar.G4.186	Vsi vemo, kaj bi se zgodilo, če Gregor ne bi ubil Katarine÷ in če bi se Berk predal sovražniku brez boja.
Solar.G4.189	Tudi sama lažje naredim stvari tako, kot želijo drugi¤ in ne tako¤ kot hočem sama.
Solar.G4.190	Iz tega lahko sklepam, da bi tudi v tako težkih odločitvah in trenutkih¤ kot so bili Gregorjevi, Berkovi in Kandorjevi, naredila tako kot oni, da bi rešila sebe.
Solar.G4.195	Če bi se vsak človek temu uprl in se ne bi udeležil vojne zato, ker mora¤ ampak bi ostal doma, ker noče ubijati …
Solar.G4.207	Ker bi z neizpolnjevanjem pravil÷ lahko ogrozil sebe in domovino.
Solar.G4.209	Tako se v Črni orhideji ne dogaja boj med partizani in nemci¤ ampak v Gregorju samem.
Solar.G4.211	Ta naj bi bila tako lepa, da več časa, ko je preživel z njo¤ tem bolj jo je ljubil.
Solar.G4.212	Ampak že ko jo je vodil v tabor¤ je vedel, da jo bo moral mogoče ubiti.
Solar.G4.213	To nakaže že, ko ji pove, da on ni tak¤ ampak÷ da so krivi časi.
Solar.G4.214	Na koncu pa mora sam Katarino ubiti¤ saj so jo obsodili zaradi izdajalstva, ker jo je Gregor zalotil z Nemcem¤ čeprav tega ni priznala.
Solar.G4.215	Katarina se še prej poslovi od domačih, ki jih ni bilo doma¤ in se obleče v poročno obleko.
Solar.G4.216	Ko jo gregor vidi¤ ga prevzame „brezumna slast”¤ in ker jo mora ubiti¤ „zadnja groza”.
Solar.G4.217	To je ta eksistencialni položaj¤ nasprotje med človekom in zgodovino.
Solar.G4.218	Gregor se odloči za zgodovino in ubije Katarino¤ tako slast izgine, groza pa ostane.
Solar.G4.220	Sprva je zelo egoističen¤ individualen.
Solar.G4.224	V vsem tem pa že začne mešati resničnost in realnost, ko se mu zdi¤ da sliši manuet za kitaro, ampak kasneje izve, da ga sliši tudi njegov tovariš Anton.
Solar.G4.226	To pa naj bi pomenilo¤ se bo vse spet ponavljalo, saj naj bi se zgodovina ponavljala.
Solar.G4.234	Potem pa nastanejo problemi, saj zamejci težko dobijo službo, ali če jo dobijo¤ je to zelo težka ali fizična.
Solar.G4.235	Bistveno pa je to¤ da vsak se za nekaj bori, njihovo življenje žrtvujejo za prihodnost, njihove naslednike.
Solar.G4.236	Gregor doživlja notranji razkol¤ a se vseeno odloči za domovino.
Solar.G4.241	Lahko so se borili¤ ampak se nebi vse takrat spremenilo, ampak šele po več desetletjih.
Solar.G4.242	V njihovem položaju in če bi bili takratni časi¤ bi moral ravnati tako kot oni.
Solar.G4.244	Če pa ga nisi ubogal¤ si bil hudo kaznovan.
Solar.G4.250	Čas vojne je bil tako kot drugje÷ tudi v Sloveniji zelo težek, posebno za mobilizirane fante, moške in za civiliste.
Solar.G4.276	Veliko zmedo mu je povzročila Katarina, v katero se je zaljubil¤ in se je zato kasneje bojeval v sebi, v njemu je potekal notranji boj med domovino, zgodovino ter čustvi, ljubeznijo.
Solar.G4.279	Najprej se tudi on vidi kot človeka, ki mu je naročeno¤ naj služi domovini.
Solar.G4.299	Včasih se mora tudi tisti majhen človek, vojak¤ upreti ukazu, lahko samo enemu, saj bo s tem lahko naredil dobro in ne nujno slabega.
Solar.G4.303	Pomembno pa je, da včasih izraziš tudi svoje mnenje in ne deluješ vedno v skupinskem duhu÷ oziroma ne prevzemaš vedno samo skupinskega mišljenja.
Solar.G4.311	Po dekletovi kretnji z roko÷ je sklepal, da izdaja njegov bataljon, ki je taboril v bližini.
Solar.G4.315	Že med potjo pa sta se začela Gregorjeva jeza in sovraštvo taliti÷ ter se umikati simpatiji in ljubezni do Katarine (tako je bilo namreč dekletu ime).
Solar.G4.323	Odpeljal je dekle na travnik¤ in čeprav s težkim srcem, a mirno roko¤ pritisnil na sprožilec.
Solar.G4.327	Gregor je bil razpet÷ med ljubeznijo do Katarine in zgodovino.
Solar.G4.329	Gregor je bil partizan in ni se hotel odpovedati svoji dolžnosti÷ ter zatajiti svojih tovarišev.
Solar.G4.330	Kljub ljubezni in simpatiji do Katarine÷ se je sam÷ zavestno odločil, da bo opravil svojo nalogo, svojo dolžnost, ki mu jo je narekovala partizanska služba.
Solar.G4.332	Tudi Gregor je podlegel vplivu zgodovine, čeprav mu je notranji jaz÷ govoril, da nekaj ni v redu.
Solar.G4.333	Zmagala je zgodovina, ki pa ne prinese ne sreče÷ ne zadovoljstva, kaj šele odrešitve.
Solar.G4.338	Čeprav je bil razdvojen¤ mu je več pomenilo partizanstvo, tovarištvo in domovina, kot pa ljubezen do dekleta.
Solar.G4.344	Ko je spoznal prijatelja Antona¤ je odkrival pravo prijateljstvo.
Solar.G4.346	Ko se je čez trideset let÷ po potepanjih po Španiji spominjal vojne¤ je doumel, da čeprav ljudje živijo v miru in svobodi¤ so si med seboj bolj tuji, kot so si bili med vojno.
Solar.G4.350	Čeprav sta bila pripadnika (v 2. svetovni vojni) sovražnih si sil¤ sta imela enake poglede na duše vojakov in vojno nasploh.
Solar.G4.352	Vojna se mu zdi popoln nesmisel, boril se je za golo preživetje÷ poleg svobode domovine, ki pa se mu je zdela manj pomembna.
Solar.G4.353	Glavni cilj v vojni÷ je to, da preživiš in ostaneš živ.
Solar.G4.358	Praznino je skušal zapolniti s pisanjem podlistka o Jerneju Jerobniku¤ Peku s Krasa, ki se je zaradi koristoljublja poitalijančil v Gerobbija, imel otroke÷ ter popolnoma zatrl svoj jezik in izdal domovino.
Solar.G4.362	Silvanova zgodba o Jerneju Jerobniku je izšla tudi v knjigi¤ a se ni zanjo noben zanimal.
Solar.G4.363	Še zadnji poizkus v njegovem življenju, ki mu je kaj pomenil¤ se je izjalovil.
Solar.G4.373	Ni hotel÷ in ni bil sposoben graditi ljubezni do drugih in ni bil sposoben biti srečen.
Solar.G4.398	Nemca ubije, mlado dekle, Katarina¤ pa mu ubeži.
Solar.G4.401	Katarina je mlado, zelo lepo÷ črnolaso dekle, v katerega se zaljubijo vsi partizani.
Solar.G4.404	Vedno bolj÷ ko se bliža dan njene usmrtitve, bolj je Gregor čustveno navezan nanjo.
Solar.G4.408	Želi se vrniti domov in se posloviti od domačih ter vzeti poročno obleko¤ v kateri želi umreti.
Solar.G4.410	Preden jo ustreli, se strastno objameta¤ kar lahko razumemo kot simbolno poroko, strel pa kot simbol spolnega akta.
Solar.G4.416	Ko prispejo v vas¤ se seznani z Antonom, ki se mu je prej zdel čuden, zdaj pa ga prepozna kot pametnega človeka.
Solar.G4.424	Vedno bolj je nezadovoljen sam s sabo: noči preživlja v polspanju, huda lakota, živce ima prenapete÷ …
Solar.G4.426	”Važno je priti na grič¤ je stavek, ki se, potem kot mit ponavlja skozi celoten roman in simbolizira rešitev.
Solar.G4.427	Beganje v nemškem obroču÷ jih silno izčrpava.
Solar.G4.429	Berk se kasneje kot komandir vojskuje na Hrvaškem, tik pred koncem vojne÷ pa se znajde v Beli krajini, kjer se ponolno po dolgem letu sreča z Antonom.
Solar.G4.437	Kljub lepemu sprejemu÷ se doma ni počutil čustveno popolnega.
Solar.G4.438	Kot profesor slovenščine je poučeval v srednji šoli v Trstu, vendar se s sodelavci ni dobro ujel, pa tudi njegovi učenci niso pokazali zanimanja÷ za njegova predavanja.
Solar.G4.447	Po njeni smrti se je poskusil ponovno postaviti na noge¤ in ko se mu je že nasmehnila kapljica sreče, je kruta usoda odigrala svojo vlogo in mu pobrala še tisto malo upanja, kar ga je še ostalo.
Solar.G4.448	Od takrat naprej je živel življenje kakor senca¤ a senčni ples.
Solar.G4.458	Gregorja, partizanskega komisarja÷ ter Kocbekovega glavnega junaka v noveli Črna orhideja, srečamo v našem sredogorju leta 1944.
Solar.G4.471	Nekateri Katarino vidijo kot žrtev¤ drugi kot izdajalko.
Solar.G4.477	A kaj, ko jo je mogel ubiti÷ zaradi vojnih dogodkov ter ukaza.
Solar.G4.507	Kmalu za tem spozna, da ta poklic ni zanj¤ in se zaposli÷ kot prevajalec na ameriški upravni enoti.
Solar.G4.509	Ta poklic ga psihično uničuje, saj se mora sproti izmišljevati povest o slovenskem peku Jerneju Jerobniku, ki je šel v Italijo÷ ter se preimenoval v Gerobbi.
Solar.G4.513	Kot razpad družine÷ tudi povest se ne prodaja dobro, tako da Silvan ne vidi več smisla življenja.
Solar.G4.514	Niti ljubezni ni zmožen deliti, čeprav se sestaja z Noro, hčerko bivšega profesorja÷ De Martinesa.
Solar.G4.517	Mislim, da je za Silvana kriva le usoda, ko mu je umrla žena, iskanje pravega poklica, slaba prodaja knjige÷…
Solar.G4.520	Zelo težko÷ bi se poistovetila z junaki druge svetovne vojne, saj je vojna huda stvar.
Solar.G4.524	Glavne osebe, ki nastopajo v delih: Črna orhideja, Menuet za kitaro in Senčni ples, so vse individualistične¤ a ujete med kolesje določenega družbenega sistema.
Solar.G4.529	Tudi Gregor, zavedni partizan¤ ubije v sebi misel, da ravna narobe in ubije svojo ljubezen Katarino.
Solar.G4.530	Oba junaka sta se borila proti zlu¤ a ga hkrati tudi ustvarjala.
Solar.G4.531	Zavedala sta se, da je resnica dvojna¤ a kljub temu se prepustila in ravnala¤ kot jima je bilo rečeno.
Solar.G4.533	Kandor je živel v drugačnih razmerah, saj se je takrat vojna že končala¤ a vseeno vplivala na življenje ljudi.
Solar.G4.534	S tem ko mu je umrla žena¤ je izgubil vso življensko voljo in se preselil v svoj domači kraj, kjer je mislil¤ da bo lahko znova zaživel.
Solar.G4.542	Silvan je s pisateljevanjem le kričal v prazen prostor÷ podobno kot z iskanjem ljubezni do Nore.
Solar.G4.548	Sovraštvo do nasprotnikov se je ob koncu razblinilo s tem¤ ko je spoznal nekdanjega nemškega vojaka Bitterja.
Solar.G4.552	Časi se spreminjajo in sama, če se lahko tako izrazim, nimam pojma¤ kaj sploh vojna in tak politični režim¤ kot je bil v preteklosti¤ je.
Solar.G4.561	Glavna lika Kocbekove novele Črna orhideja sta komandant Gregor in Katarina — „izdajalka”¤ v katero se je zaljubil.
Solar.G4.574	Se pravi¤ smisel življenja je delati to, kar ti naroči zgodovina, oblast.
Solar.G4.580	Če hočeš ubijati¤ ne smeš gojiti čustev.
Solar.G4.582	Človek se bori za golo preživetje, a se od vseh travm, ki jih doživi¤ ne nauči nič.
Solar.G4.601	Z zgodovino in s tem¤ kar dosežeš v preteklosti¤ se ne osrečiš, a pravi, da samomor tudi ni rešitev.
Solar.G4.608	Tako÷ da moje mnenje je, da je od posameznika najmanj odvisna usoda Berka.
Solar.G4.610	Največ pa¤ mislim, da bi na svojo usodo vplival Kandor, a zanimivo, prav on je najbolj pesimističen, vdan vanjo in nedejaven.
Solar.G4.615	Človeka, do katerega nekaj čutiš, ne moreš ubiti, po vrh vsega pa še „mila duša”¤ kot sem, sem tega še manj zmožna.
Solar.G4.628	Je mladenič, idealist, ki se zaveda, da je v vojni pomembnejši kolektiv÷ kot posameznik.
Solar.G4.660	Če hoče Slovenec normalno zaživeti, dobiti službi¤ primerno izobrazbi, se mora podrediti Italianom in se poitalijančiti.
Solar.G4.661	Če si zaveden Slovenec¤ tega ne moreš storiti.
Solar.G4.689	Če bi živela v zamejstvu¤ bi ravnala kot Kandorjev brat Sandro.
Solar.G4.694	"Nam je težko, ko razmišljamo o teh temah in vanje nismo čustveno vpleteni; kaj vse so oni sami doživljali¤ pa si ne moremo niti predstavljati."
Solar.G4.747	Mogoče se je celo lažje odločiti za smrt¤ kot se truditi preživeti.
Solar.G4.762	Dokler ne spozna Katarine¤ ima zelo jasne cilje o tem, kaj je potrebno narediti in kako se obnašati za dobro vseh.
Solar.G4.764	Ko pa spozna Katarino¤ prvič začuti močna čustva do ene druge osebe.
Solar.G4.775	Nasprotno¤ se celo sprašuje¤ zakaj iz zgodovine se ne da poiskati nauka, da so vojne nesmiselne.
Solar.G4.792	Ko izda knjigo¤ pa ni zanimanja za branje.
Solar.G4.799	Razmere¤ v katerih so ti trije junaki živeli¤ si težko predstavljam.
Solar.G4.805	Vendar pa gre še vedno za eno življenje¤ in to osebe, ki ti nekaj pomeni.
Solar.G4.806	Zelo težko bi se spopadala s tako odločitvijo¤ kot jo je izbral Gregor.
Solar.G4.807	Podobno bi se zelo težko poistovetila z Berkom, a bi našla skupno točko v tem¤ da bi se skušala rešiti.
Solar.G4.836	Sam pravi, da v vojni ni časa za razmišljanje — kar ni v skladu s kolektivnim duhom¤ dejansko lahko škodi vojakom.
Solar.G4.837	Vojna ni čas÷ za čustva, tudi dejanja so večkrat moralno vprašljiva.
Solar.G4.839	Na poti do cilja v vojni ni pravil, ne sme se razmišljati¤ koliko otrok bo ostalo sirot, ko ubiješ nemškega vojaka, kako bo njegovi ženi hudo.
Solar.G4.858	Težko bi opredelil, kako bi sam ravnal÷ ali sploh razmišljal v njihovih situacijah.
Solar.G4.864	"V vseh treh delih; Črni orhideji, Menuetu za kitaro in Senčnem plesu se srečujemo z osebami, liki, ki so pod močnim vplivom družbe¤ v kateri živijo¤ ter političnih in socialnih razmer."
Solar.G4.866	Glavni lik v Kocbekovi noveli Črna orhideja je komandant Gregor, mlad fant, partizan, močno podrejen kolektivu, vendar se v njem odvija boj med samim sabo÷ kot čustvenim človekom in človekom, ki je del družbe¤ v kateri živi in razmišlja¤ kot mu družba veleva.
Solar.G4.873	Gregor je dvomljiv, se zaveda¤ da je to težka odločitev, saj se s Katarino zelo zbliža.
Solar.G4.874	V njem se rodi dvom¤ ali je to prav — ubijati lastne brate in sestre.
Solar.G4.879	V vseh bitkah, ki jih doživi¤ se močno poveže z Antonom.
Solar.G4.883	Le Berk ve¤ da Antonov: „Nas…” pomeni „Nasvidenje v naslednji vojni”, kar so tudi njegove poslednje besede.
Solar.G4.891	Za Silvana Kandorja, junaka v Senčnem plesu¤ pa po smrti njegove ljubljene žene postane vse nesmisel.
Solar.G4.893	Tudi kot profesor v šoli se zagleda v plašče na obešalih in kar tako ocenjuje¤ kateri je najnežnejši.
Solar.G4.897	Dneve preživlja brez smisla, brez določenih ciljev, kar tako¤ samo da je.
Solar.G4.900	Kandorjeva zgodba o fantiču, ki se je odselil v Italijo in se je tako poitaljančil¤ ne vzbudi nobenega velikega zanimanja nad bralci.
Solar.G4.910	Veliko lepše÷ bi se po mojem mnenju imel, če se ne bi tako odločil.
Solar.G4.911	Za vse izkušnje in hude preizkušnje, ki jih je doživel¤ se je odločil sam, saj se je sam odločil boriti.
Solar.G4.914	Če bi le malo bolj optimistično gledal na svet in se potrudil najti nekaj¤ kar ga bi veselilo, bi lahko spremenil svojo eksistenco v nekaj bolj produktivnega.
Solar.G4.917	Vsak bi moral biti svoboden in sposoben se odločati za tisto¤ kar meni¤ da je prav.
Solar.G4.919	V tistih časih je bilo gotovo zelo težko ločiti med samim sabo in družbo kot celoto÷ ter med razmišljanjem celotne družbe in posamezniki.
Solar.G4.957	Nekega dne Kandor v razredu sprašuje¤ kakšen naj bo umetnik¤ pride do spoznanja, da umetnik je umetnik po srcu, torej se ne sme „delati”, da je umetnik, pretvarjati.
Solar.G4.976	Spozna, da so tudi prijatelji÷ oz. da je njihova prisotnost minljiva tudi zaradi okoliščin.
Solar.G4.984	A kaj¤ ko je tu toliko različnih avtorjev, njihovih del÷…
Solar.G4.985	Obravnavali smo tudi dela Kocbeka, Zupana, Rebule, Smoleta, Janičarja÷…
Solar.G4.994	Glavnemu liku je ime Berk: Ja je bil med vojno pri partizanih, spoznal je nove ljudi÷…
Solar.G4.1002	To se zelo kaže v iskanju službe brata Sandra, Kandorjevi knjigi, za katero ni zanimanja, odhodu brata v Avstralijo÷…
Solar.G4.1007	Gregor jo je odpeljal¤ in preden jo je usmrtil, se je zavedal, da jo ima rad.
Solar.G4.1009	Kakor Gregor÷ pa je bil tudi Berk med vojno na strani partizanov.
Solar.G4.1012	Berk se spominja vojne kot lepe izkušnje, ampak prepričan je¤ da generalove ukaze je potrebno spoštovati in jih izpolnjevati.
Solar.G4.1014	Zanašal se je na to, da imaš vedno dve možnosti¤ in sicer glede generalovih ukazov.
Solar.G4.1016	Če jih izpolniš¤ je tvoja stvar.
Solar.G4.1021	Petindvajset let kasneje pa sreča nemškega vojaka Bitterja in ugotovi, da je njegov nasprotnik od vojne odnesel le krvave rane, trpljenje, grenko izkustvo÷…
Solar.G4.1022	Opazi, da je njegov pogled na vojno veliko bolj pozitiven, prijeten÷….
Solar.G4.1031	Težko se vživim v njihove situacije, ampak kar so oni storili¤ je predvsem razumljivo.
Solar.G4.1038	Mislim, da bi dekle pustila živeti in ji ukazala¤ naj zbeži daleč proč.
Solar.G4.1040	Mogoče bi ji celo rekla, naj ona ubije mene¤ in ji pustila prosto pot v ravnokar začeto življenje.
Solar.G4.1043	Danes se človek ”vojskuje” za denar, ženo sodelavca, brezskrbno življenje÷…
Solar.G4.1053	Nekaj časa vaškemu poglavarju, potem diktatorskemu režimu, kapitalizmu ali pa sistemu neke družbe¤ katere člani smo.
Solar.G4.1059	Po zaslišanju se odločijo, da jo bo potrebno „ubit”, čeprav ne prizna krivde÷ niti objasnit¤ zakaj je to naredila (zasebna stvar).
Solar.G4.1060	Gregorjeva naloga je¤ da jo ubije.
Solar.G4.1062	Čeprav je zaljubljen vanjo in ga je prevzela, se odloči¤ da izpolni ukaz, saj čuti¤ da bo po eni strani prav.
Solar.G4.1063	Predsmrtni prizor je poetičen in nabit z erotiko¤ saj si izpovedujeta čustva.
Solar.G4.1064	Po usmrtitvi Katarine se v njem pojavi glas, ki razpravlja¤ ali je naredil prav, da je ubil Katarino, ker naj bi se borili za pravicnost in mir.
Solar.G4.1066	V Menuetu za kitaro se Berk, bivši aktivist¤ poroči z Vesno.
Solar.G4.1068	Med soborci je zelo priljubljen¤ saj jim s svojim pripovedovanjem dviga moralo.
Solar.G4.1069	Ker je uspešen in dober v borbi¤ ga povišajo in kmalu povabijo tudi v partijo.
Solar.G4.1071	2. del se začne 30 let kasneje¤ kjer na počitnicah v Španiji sreča negdanjega nemškega vojaka¤ s katerim imata globoke pogovore o vojni (pretekli), vendar mu ne izda¤ da je bil tudi sam partizan.
Solar.G4.1072	Tu se pojavi tudi Anton, ki v svojem zadnjem stavku izdahne samo „NAS….” kar je¤ pa nadaljuje¤ ve samo Berk: NASVIDENJE V NASLEDNJI VOJNI.”
Solar.G4.1074	Kandor¤ glavna oseba Sencnega plesa¤ je pravkar pokopal svojo ženo na pokopališču na gorenskem, ki jo je zelo ljubil.
Solar.G4.1076	Psihično „poklapan” se vrne v rodni Trst, kjer se zaposli kot učitel slovencine¤ kmalu pa službo menja ter začne kot prevajalec za anglo-americane.
Solar.G4.1077	To delo ga ne veseli¤ ampak dela predvsem zaradi dobrega zaslužka.
Solar.G4.1079	Vendar Kandor ni nikoli več srečen¤ je pa zelo custven.
Solar.G4.1080	Usoda nima po mojem njenju nobene zveze z njimi, ker če bi bili dovolj močni oz. če bi zadosti verjeli vase in bi¤ kljub temu da jih sistem sili k drugačni stvari¤ naredili po svojih občutkih ali kar je bolje zanje, se bi počutili drugače, boljše in pokazalo bi se samozadovoljstvo, ker so sami storili nekaj zase in za druge¤ in to bi privedlo do osrečitve.
Solar.G4.1081	V primeru komandanta Gregorja÷ bi nasprotoval oz. saj pomagal Katarini pri tem¤ da jo ne ubijejo oz. saj jaz je nebi ubil osebno.
Solar.G4.1082	V primeru drugih dveh pa bi pomoje ravnal isto¤ še posebej če bi izgubil osebo, ki bi jo zelo ljubil in bi zanjo naredil vse.
Solar.G4.1083	Je pa res¤ da vojna v človeku pusti velik pečat in človek se tega nikakor nemore znibit¤ tudi če hoče in se trudi.
Solar.G4.1084	vedno ostane delcek¤ ki ti ne da miru in te opominja¤ TUDI JAZ SEM BIL DELČEK TEGA.
Solar.G4.1092	On kot veliki avanturist, ki ni bil sposoben pokazati čustev, intelektualec¤ se je znašel v zmedi vojne in nekako pod vplivom razmer tudi delovati.
Solar.G4.1096	Gregor samega sebe ubistvu prekaša, saj ubiti osebo, ki ti veliko pomeni¤ ni lahko.
Solar.G4.1112	Ves čas karati lenobne „mulce” in biti predavatelj¤ to je njegova usoda.
Solar.G4.1119	„Važno je priti na grič!”÷ je rekel obupan vojak.
Solar.G4.1123	Komu mar, če zmagajo beli ali rdeči, glavno je le to¤ da preživiš.
Solar.G4.1124	Ta želja je spremljala mnoge fante in može, prisiljene v to, da so prestajali ure in ure, dni, mesece÷ proč od vsega.
Solar.G4.1129	Vojna ga je naučila, da ni smel razmišljati¤ proti komu pošlje poslednjo kroglo.
Solar.G4.1152	Tako Kandor÷ kot tudi Berk in Gregor÷ so bili zaradi nevzdržnih razmer prisiljeni v življenje¤ obsojeno na propad.
Solar.G4.1223	Edini, ki mu je pomagal¤ oziroma edini, s katerim se je dobro počutil, je bil filozof De Martinis.
Solar.G4.1230	Edina stvar, ki mu lajša življenje¤ je filozofija.
Solar.G4.1248	Antigona jasno ve¤ kaj hoče, to, da želi pokopati svojega brata, pa naj stane kar hoče.
Solar.G4.1249	Vseeno pa se v sebi sprašuje, kako je lahko človeška narava tako podla¤ in ni ji jasno, čemu takšni ukazi.
Solar.G4.1253	Ne ve točno¤ kaj želi narediti, zato se ravna po ljudstvu.
Solar.G4.1257	V drami Veliki briljantni valček Draga Jančarja÷ pa se srečamo z veliko različnimi liki.
Solar.G4.1260	Prav Simon Veber, glavni junak dela, je eden takih, ki so na začetku trdni, vedo¤ kaj so, na koncu pa se zaradi psihičnih pritiskov in ujetosti v družbeni sistem začnejo spraševati o svoji identiteti.
Solar.G4.1273	Kreon je celo razglasil, da bo oseba, ki bo poskušala Polinejka pokopati¤ plačala s smrtjo, a Antigona je bila takrat samo še bolj trdna v svoji odločitvi.
Solar.G4.1274	Morala in ljubezen do brata sta bili zanjo pomembnejši÷ kot njeno lastno življenje.
Solar.G4.1275	Še več, Kreon in Ismena sta celo izjavila, da je Antigona nora, da ne ve¤ kaj govori.
Solar.G4.1284	Simon se je seveda poskušal osvoboditi, ampak mu je konstanten psihični pritisk, ki je bil izvajan na njem¤ onemogočal rešitev.
Solar.G4.1298	Kdorkoli je kaj poskušal¤ je bil ob imetje, svojce ali ob svojo glavo.
Solar.G4.1302	Ne sprašuje se o višji družbeni koristi¤ ampak predvsem o individualni izpopolnjenosti.
Solar.G4.1309	Od kar naša zgodovina pomni, so se ljudje delili na sloje, voditelje in ostale, na bogate in revne¤ ti so se združevali v skupine, vasi, mesta, države …
Solar.G4.1312	V času krize÷ so ljudje zelo zaprti vase in skrajno nezaupljivi.
Solar.G4.1315	Tukaj družina že ve, da bo treba za preživetje garati, ve¤ da so pri večini nezaželjeni¤ in ve¤ da to zelo vpliva in bo vplivalo na njihovo življenje v Ljubljani.
Solar.G4.1316	Pričakovali so, da bo življenje v Ljubljani lažje, da jih bodo ljudje sprejeli¤ vendar se pa to ni zgodilo, živeli so v obupnih razmerah in životarili dan za dnem.
Solar.G4.1321	Bubi je bil tisti, kateri je družino držal pokonci, Giseli je bral besedila, sam je začel pisati, na začetku stripe¤ kasneje tudi komedije.
Solar.G4.1327	Večina ljudi je družino obravnavala kot priseljence¤ kot ljudi, ki niso tam, kjer spadajo.
Solar.G4.1328	Bubi vojne in okupacije ne jemlje tako resno¤ kot bi jo moral, saj zna govoriti nemško, malo italijansko in seveda slovensko¤ ter je prepričan, da se lahko, v primeru nesporazuma, zmeni¤ kar se mora.
Solar.G4.1333	Iz tega vidika÷ naredi Bubi največ za družino.
Solar.G4.1338	Vendar pa se skos spominja življenja v Švici, kako jim je tam dobro šlo¤ kako so bili pravi bogataši÷ napram temu, kako živijo danes.
Solar.G4.1339	Imam pa občutek¤ da bubi bolj÷ kot pa pripisovanju krivde÷ posveča svoje misli k temu, kako lahko on izboljša svoje življenje in življenje njegove družine v okoliščinah¤ v katerih so.
Solar.G4.1341	Vendar pa kljub velikim imenom¤ s katerimi se je družil¤ ni mogel rešiti svoje družine pred preselitvijo.
Solar.G4.1346	Saj se večina ljudi do njih vede drugače÷ kot do sebi enakim, kljub temu da so tudi priseljeni enaki÷ kot ljudje¤ k katerim se priselijo.
Solar.G4.1351	Kadar gremo v neznano¤ si vedno ustvarimo neka pričakovanja, iluzije, zato, ko pridemo na svoj cilj¤ najprej vidimo le najlepše stvari, vse¤ kar vidimo¤ nas očara.
Solar.G4.1352	Najprej opazimo veličastne zgradbe, vse se nam zdi pravljično, veseli smo¤ ker smo našli nekaj novega.
Solar.G4.1353	Vsi ljudje imamo svoje sanje, vendar kaj¤ ko nam usoda vedno znova pokaže, da ni vse tako lepo.
Solar.G4.1355	Tako se je zgodilo tudi z našim junakom Bubijem¤ ko je prišel v Jugoslavijo.
Solar.G4.1358	Pričakovali so mirno deželo, v kateri bodo normalno živeli, vsaj tako¤ kot so v Baslu, vendar so se njihova pričakovanja zelo hitro spremenila v oddaljen sen.
Solar.G4.1361	Uzeli so si¤ kar so potrebovali, nihče jim ni smel ugovarjati in to je to.
Solar.G4.1362	Vendar pa, našo družino so izločili tudi iz slovenjske družbe, saj so÷ zaradi svojega prihoda iz nemškogovoreče države÷ pri večini ljudi÷ dobili nek zaznamek, ki jih je po krivem obdolževal, da so nemci, da sodelujejo z Hitlerjem.
Solar.G4.1363	Težave so bile tudi, ker se mati in Clairi÷ ter na začetku tudi Bubi niso hoteli naučiti slovenjskega jezika.
Solar.G4.1364	To je slovence šebolj razjezilo in tukaj jih popolnoma razumem, saj tudi meni niso najbolj pri srcu k nam priseljeni južni sosedje, ki že lep čas živijo tukaj¤ pa se še vedno nočejo naučiti jezika.
Solar.G4.1365	Sicer so z svojim nemškim jezikom pridobili nekaj privilegijev pri ”nemškutarjih”¤ vendar če primerjamo z težavami¤ ki jim jih je to prineslo¤ so zanemarljivi.
Solar.G4.1366	Kot razlog za nelagodje Slovencev÷ moram tudi omeniti njihovo željo po izselitvi v nemčijo, ki so jo na koncu zaradi ponosa zavrgli, saj je bil pregled na vagonu, ki so ga morali prestati, preveč poniževalen.
Solar.G4.1367	Kot velik problem bi omenil tudi nepodporo njihove družine, saj bi jim bilo veliko lažje¤ če bi jim svojci stali ob strani.
Solar.G4.1369	Vati je sicer delal doma, vendar mu prodaja÷ kljub reklamam in oglaševanju ter kvaliteti njegovih izdelkov÷ ni šla najbolje.
Solar.G4.1373	Začne opravljati razna dela, trudi se¤ da bi zaslužil denar.
Solar.G4.1385	Sicer v sloveniji niti ni takšen, saj smo zelo odprti do tujcev, včasih se mi celo zazdi, da nekateri obravnavajo tujce kot nekaj več, jim dajejo privilegije, torej se mi zdi¤ da pri nas je ta problem zanemarljiv, ampak v drugih državah je pa precej večja težava.
Solar.G4.1387	To se je zelo pokazalo¤ ko so dali dvojezične napise zamenjati za takšne, pri katerih je slovensko ime napisano dosti majnše.
Solar.G4.1388	Nestrpnost se kaže tudi med slovenci in hrvati¤ vendar je po mojem mnenju precej manjša.
Solar.G4.1389	Zaradi ljudi z velikimi nacionalističnimi nagnjenji dvomim¤ da bo ta problem kdaj dokončno razrešen.
Solar.G4.1397	Kljub kruti resničnosti v Prišlekih se÷ da to pozitivno izkoristiti in narediti velik skok k izboljšanju lastne samopodobe.
Solar.G4.1408	Zaznamovana je bila, tako kot tudi celotna družina¤ z nemškim poreklom.
Solar.G4.1415	V nekem trenutku se sprijazni z nastalo situacijo¤ v katero je bil vržen in najde svoj smisel v umetnosti.
Solar.G4.1425	Z njihovimi dosežki in njihovim predstavljanjem države širom sveta÷ bi se jim povečal ugled in spoštovanje v svetu.
Solar.G4.1429	Prišleki¤ drugi del¤ so nadaljevanje prvega dela romana Prišleki od Lojza Kovačiča.
Solar.G4.1431	V drugem delu tega romana je Bubijeva družina že naseljena v Ljubljani¤ a ne za dolgo¤ saj jim njihova sreča še vedno ni naklonjena.
Solar.G4.1432	Preselili so se na Glavni trg¤ saj so morali zapustiti prejšno stanovanje zaradi renoviranja.
Solar.G4.1433	Pričakovanje novega okolja ni bilo kaj posebnega¤ saj so bili vajeni hudega.
Solar.G4.1434	V tej novi okolici¤ kjer so se preselili¤ se jim je marsikaj zgodilo¤ od spolnih izkušenj Bubija, njegove kraje Vatijevih stvari iz trgovine do tragične smrti Vatija¤ ki je bil hudi udarec za vse člane priseljene družine.
Solar.G4.1435	Mama od Bubija si želi odditi v Nemčijo¤ saj je sprva imela pozitivna pričakovanja¤ mislila je tudi¤ da jim bo lažje živeti tam živet.
Solar.G4.1436	Ko so prišli do železnice¤ kjer bi naj potekal pregled za odločitev Volksdojčera ali za pravega arijskega nemca.
Solar.G4.1437	Ta pregled je popolnoma spremenil materi od Bubija na Nemčijo¤ saj se je počutla nelagodno in ni se strinjala s Hitlerjevimi dejanji.
Solar.G4.1438	Z nastalo situacijo se Bubi drugače spoprijema¤ čeprav mu je pregled bil čuden¤ a mamina odločitev ga je popolnoma presenetila¤ saj ni hotel odditi iz takratne Jugoslavije.
Solar.G4.1439	Krivdo tega pregleda prepisuje predvsem mami¤ saj je ona prepričala Vatija¤ da bi se preselili¤ a ker Vati ni znal reči ne¤ si je tudi on prikopal krivdo.
Solar.G4.1440	Razpetost Nemčije in ostalimi državami, ki so občutile zlo Hitlerja¤ se še danes čutijo posledice¤ saj ta oblast, ki jo je Hitler zasegal do leta 1945¤ terala množični pokol ljudi in ta se je zapisal ljudem pod kožo.
Solar.G4.1441	Večina družin v takratnem času je občutilo izgnanstvo in množično izseljevanje¤ kakor je Lojze Kovačič opisal v svoji trilogiji Prišleki¤ a vso to opisovanje je on sam doživel in do natanko tudi opisal¤ saj so vsi opisi preverljivi.
Solar.G4.1442	V današnjem času imamo še zmeraj ljudi, ki presojajo nemce za naciste¤ ali pa sami nemci, ki kot določeni posamezniki še vedno želijo biti vodeni pod takšnim vodstvom¤ kot ga je Hitler uvedel.
Solar.G4.1443	Žal bomo ljudje vedno taki, da bomo želeli imeti čimveč moči¤ a zmeraj pozabimo, da velika moč pomeni velika odgovornost in če z odgovornostijo neznamo ravnat¤ lahko pride do posledic, ki so jih že občutili v 2.sv. vojni.
Solar.G4.1446	Ko pomislimo na selitev, po možnosti v drugo državo, nam kup misli v glavi želi dopovedati¤ zakaj tega ne bi smeli storiti.
Solar.G4.1450	Vse to in še mnogo več÷ so se spraševali starši Lojzeta — Bubija ob selitvi v tedanjo Jugoslavijo.
Solar.G4.1451	Z Vatijem so se neprestano poigravali spomini na otroštvo÷ v prelepi naravi, brez pomanjkanja osnovnih prvin za solidno življenje.
Solar.G4.1452	Njegova želja je bila÷ vrniti se nazaj v kraj, kjer je preživel svoje otroštvo.
Solar.G4.1453	Ta želja se mu je vsekakor izpolnila, saj je družina morala zapustiti Švico÷ prav zaradi Vatija, ki ni hotel sprejeti državljanstva.
Solar.G4.1456	Številne selitve družine po raznoraznih majhnih, revnih neogrevanih stanovanjih÷ so jih zmeraj znova potolkle, saj niso imeli denarja niti za hrano.
Solar.G4.1457	Materin odpor do tega, da bi se naučila jezik, saj je bila prepričana¤ da se bodo vrnili v Švico in se zaradi tega ni hotela prilagoditi novim okoliščinam¤ je družini bolj kot ne nakopal le dodatne težave, saj je tedaj edino Vati skrbel za finančno preživetje družine.
Solar.G4.1459	Edini, ki se je hotel vključiti v družbo in pomagati družini¤ je bil sin Bubi.
Solar.G4.1463	Seveda jih že prej÷ zaradi njihove selitve iz države, s katero so bili v vojni¤ večina ljudi ni marala, sprejela in je z njimi ravnala ponižno.
Solar.G4.1464	Zraven vojne÷ pa jih spremljajo še bolezni.
Solar.G4.1467	Bubi je tako bil obsojen na mučno odraščanje v tuji državi, kjer si je stežka našel prijatelje÷ tako zaradi njihovega socialnega položaja÷ kakor tudi zaradi njegove ”pripadnosti”.
Solar.G4.1468	Tudi šolanje÷ mu je zaradi vsega tega in po vrhu še jezika delalo težave.
Solar.G4.1469	Kljub temu÷ da ni bil ravno najboljši učenec, mu ni uspelo v življenju postati to, kar bi lahko.
Solar.G4.1472	Po Vatijevi smrti pa vso finančno breme pade nanj, zato se žrtvuje za družino÷ in pusti svoje sanje in ambicije÷ ter sam poskuša preživljati družino.
Solar.G4.1474	Kasneje, po koncu vojne¤ pa so izgnani vsi¤ razen Bubija.
Solar.G4.1477	Med državami¤ ki so v vojni¤ je vsekakor še zmeraj neka mera sovražtva, zaničevanja in neprilagojevanja.
Solar.G4.1479	Kljub ustanovitvi številnih organizacij za pomoč, takšnih¤ ki se borijo za mir¤ in drugačnih¤ ki želijo uničiti problem razlik med ljudmi, teh problemov še zmeraj niso imeli moči zaustaviti.
Solar.G1.7	Matiček je sprejel baronovo ponudbo in želel prepričati tudi svojo ljubezen Nežko, a je ta bolje kakor on vedela, da barona veseli gledati tudi druge ženske¤ ne le baronico¤ zato se je temu najprej upirala.
Solar.G1.8	Ko pa se je le vdala¤ se je začelo dogajati natanko to, česar se je Nežka bala.
Solar.G1.15	Tartuffe se temu seveda ni upiral, a je¤ dokler še ni bila njegova, za Argonovim hrptom zadovolil s njegovo ženo.
Solar.G1.16	Ko je to Argonu povedala, kaj se v njegovi hiši dogaja¤ ji tega ni vrjel.
Solar.G1.18	Ko je Tartuffe naslednjič mislil, da je vse v hiši varno¤ je znova odšel h Argonovi ženi in jo kot vedno začel zapeljevati.
Solar.G1.19	Česar pa ta ni vedej¤ je bilo to, da se je Argon skril pod mizo in vse slišal.
Solar.G1.20	Ko je planil izpod nje¤ je želel Tartuffe poljubiti svojo zapeljivo÷ prijateljico, a je Argon prišel vmes in Tartuffe je poljubil njega.
Solar.G1.23	Oba¤ baron Naletela in Tartuff¤ sta delala napake, saj sta zelela zapeljevati zenske drugim, a sta oba odšla praznih rok in oba je pretentala zenska s malo pomoči.
Solar.G1.28	Don Kihot, ki se je imel za viteza¤ se je odločil, da se bo boril za pravico, čeprav si njegovih nasprotnikov ni znal izbrati modro.
Solar.G1.29	Jezdil je po deželi÷ ter se bojeval proti vsakemu, za katerega je menil, da se obnaša nemoralno, bodi si kmet, ki je svojega hlapca raje plačal s udarci÷ kot pa denarjen, ali pa velikani, ki so v bistvu bili le mlini na veter, ki so opravljali svoje delo.
Solar.G1.30	Hamlet pa je bil Danski princ, kateremu je bil umorjen oče, ki se mu pozneje kot duh pojavi÷ ter mu ukaže, da naj ga maščuje, ker je to njegova dolžnost.
Solar.G1.32	Čeprav je videl in slišal duha svojega očeta¤ ne želi verjeti, da je to res.
Solar.G1.34	Med celotno tragedijo veliliko razmislja, a prepusti napačne korake svojim nasprotnikom¤ sam pa stori le nekaj stvari.
Solar.G1.35	Čeprav se stvar zanj čez celotno dramo dobro razvija¤ mu na koncu zastrupljen meč vzame življenje.
Solar.G1.37	Čez celotno dogodivščino je le malokrat varen, kadar pa je¤ doleti kazen njegovega oproda÷ ali pa ljudje, ki jim želi pomagati.
Solar.G1.38	Če bi oba junaka primerjali¤ je po mojem menju Hamlet boljši oziroma privlačnejši od Don Kihota, saj je modrejši in njegove poteze bolj premisli ter se ukvarja le s eno težavo.
Solar.G2.8	Ko se nato vrne Albert — njen zaročenec iz Švice, kjer je bil zaradi dediščine¤ se Werther odloči, da bo ta kraj zapustil in odšel drugam, kjer je želel pozabiti na Lotte in Alberta.
Solar.G2.11	Le nekaj dni po njegovi vrnitvi se zgrozi, saj ugotovi, da so umorili sosedovega hlapca, njegov morilec pa je bil njegov predhodnik, ki se je zaljubil v gospo¤ pri kateri je delal.
Solar.G2.16	Ko pa jo je našel¤ je izvedel, da je postala krščanka in nuna÷ ter da se z njo ne bo smel poročiti, na koncu se še sam da krstiti in postane mašnik „,v upanju, da bo lahko videl in ljubil Bogomilo na drugi strani”.
Solar.G3.10	Odlomek se dogaja po tem, ko je Saloma zaplesala Herodu, ki si je ta ples zelo želel in ji je tudi obljubil, da ji podari¤ karkoli si zaželi.
Solar.G3.16	Herod je materialist in gleda samo na materialne dobrine, saj je kralj in je vedno dobil¤ kar si je zaželel.
Solar.G3.17	Pa tudi preverzen je, saj si je želel gledati svojo nečakinjo¤ kako mu pleše.
Solar.G3.19	Herod in Saloma sta si podobna predvsem v tem¤ da oba cenita materialnost in da oba gledata samo na to, da bi zadovoljila svoje potrebe in želje.
Solar.G3.24	„Hlapci, hlapci¤ za hlapce rojeni, za hlapce vzgojeni.”
Solar.G3.38	Vidimo lahko¤ kako različna miselnost oziroma privrženost ljudi loči.
Solar.G3.43	Želijo si biti opaženi in nočejo nasprotovati¤ saj se bojijo morebitnih kazni ali posledic.
Solar.G3.44	Tako kot reka razdeli deželo na levi in desni breg¤ tudi oblast razdeli ljudi.
Solar.G3.46	Ljudi, katerim se hlapčevstvo zdi zlo in druge, ki se jim zdi¤ da je nujno potrebno.
Solar.G3.47	Jerman zato skliče sestanek¤ na katerem bi ljudi prepričal o tem, da kastni sistem ni potreben in bi se hlapci morali postaviti zase.
Solar.G3.48	Vendar ga njegov nasprotnik župnik÷ prekine.
Solar.G3.52	Še bolj ga razžalosti, ko izve¤ da mati umira.
Solar.G3.54	Postane mu vseeno¤ kaj bo¤ in ravno ko si hoče vzeti življenje¤ zasliši materin glas.
Solar.G3.57	Vse¤ dokler ljudje niso opozorili nase.
Solar.G3.58	Tako kot so se kmetje v času 15. do 18. stoletja upirali oblastem¤ se danes upirajo delavci.
Solar.G3.60	Včasih zaradi želje po boljšem÷ izgubijo še tisto¤ kar imajo¤ ali pa je še slabše.
Solar.G3.67	Ljudje imamo namreč možgane¤ da mislimo in govorimo.
Solar.G3.72	V satirični drami pisatelja Moderne÷ Ivana Cankarja÷ Hlapci je konflikt med legitimnim in legalnim predstavljen÷ kot konflikt med Jermanom in klerikalno oblastjo.
Solar.G3.74	Ker je čas volitev¤ se Jerman in drugi učitelji pogovarjajo o rezultatih volitev.
Solar.G3.76	Ko poštar prinese novico o rezultatih volitev¤ pa so vsi presenečeni, saj zmaga klerikalna stranka.
Solar.G3.80	To pa zato, ker so na začetku vsi prepričani v liberalce, kasneje pa se zaradi zmage klerikalne stranke vsi spreobrnejo, saj bo ta stranka prišla na oblast in vsak, ki bo odkrito dvomil vanjo¤ bo izgnan, kot je bil kasneje tudi Jerman.
Solar.G3.81	Edini, ki se ne spreobrne¤ je Hvastja, saj je bil že na začetku prepričan v zmago klerikalcev in nekako v tem konfliktu tudi zmaga.
Solar.G3.82	Najznačilnejše naveden konflikt predstavljata Jerman, ki nekako predstavlja legitimnost oziroma moralno upravičenost¤ in pa župnik, ki predstavlja legalnost ali zakonito oblast, saj ima vodilno vlogo pri klerikalni stranki in z njihovo zmago nekako pride na oblast.
Solar.G3.84	Avtor želi z idejo hlapčevstva predstavit neumnost in slepo zaupanje ljudi, da so pripravljeni verjeti nekaj¤ s čimer se prvotno sploh niso strinjali.
Solar.G3.85	Ljudje, ki so se spreobrnili¤ so zato označeni kot hlapci.
Solar.G3.86	Po eni strani pa se mi zdi, da ljudje sploh niso imeli velike izbire¤ kaj storiti, saj niso bili izobraženi.
Solar.G3.87	Nekateri so bili komajda pismeni in so bili pač pripravljeni verjeti karkoli, če so se zato morali spreobrniti¤ so pač se.
Solar.G3.98	Ne dogaja pa se to samo na referendumih in volitvah, temveč tudi v vsakdanjem življenju, saj živimo pod vplivom medijev, ki nam vsiljujejo svoje mnenje¤ in interneta.
Solar.G3.99	Z vplivom teh dveh stvari ima človek zelo težko svoje mnenje in spreobrne ga lahko vsaka majhna malenkost, čeprav ji ne verjamemo¤ ampak mislimo, da nam bo to prineslo nekaj novega, boljšega.
Solar.G3.125	Takrat je Jerman ujet med ljubeznijo do svoje matere¤ na drugi strani pa svojo odločitvijo, ki ji je vse do konca ostajal zvest, kljub temu÷ da se vrhovni svet odloči za njegovo izgnanstvo.
Solar.G3.128	Na smrtni postelji jo prosi¤ naj mu da blagoslov, ki pa ga ne dobi.
Solar.G3.133	Snov iz zgodbe je jemal iz resničnega življenja¤ in sicer po zmagi klerikalne stranke leta 1907 in njene posledice.
Solar.G3.137	Kaže se še vpliv potrošniške družbe, ki posameznika sili, da kupuje, počne tisto¤ kar večina.
Solar.G3.148	Na župnikovo žalost÷ Jerman ne poklekne, saj se ne strinja s takšno politiko in ima slabo mnenje o ljudeh, ki se obračajo po vetru.
Solar.G3.160	Konflikt, ki je predstavljen v drami¤ najbolje označujeta prav Jerman in župnik.
Solar.G3.170	Ljudstvo se klerikalnosti podreja¤ brez da se tega zaveda.
Solar.G3.173	S problematiko¤ izpostavljeno v drami¤ se srečujemo še danes.
Solar.G3.175	Če vseeno za primer vzamemo politiko, opazimo, da včasih določena stranka, lahko neko skupino ljudi÷ z dobro propagando usmeri sebi v prid.
Solar.G3.176	Kljub temu÷ da je bila prej skupina ljudi za trugo stranko, se nekatere da prepričati z dobrimi argumenti.
Solar.G3.181	Jerman je izrazit liberalec in s tem zelo nasprotuje idejam klerikalcev, ki pa so katoliška stranka¤ torej je med njimi tudi Župnik ali tako imenovana oblast.
Solar.G3.182	Ker pa so vsi÷ razen Kalandra in Jermana÷ po zmagi klerikalne stranke speremenili svojo miselnost in postali klerikalci¤ se nad Jermanom izvaja zelo velik pritisk s strani množice.
Solar.G3.183	Konflikt se pojavi na zborovanju, ko množica razpravlja¤ ali naj Jerman odide ali naj ostane.
Solar.G3.184	Glavno besedo ima seveda Župnik, ostali mu slepo sledijo¤ ker je on vodja klerikalne stranke.
Solar.G3.186	Jermanova miselnost temelji k temu, da ne smemo biti kakor ovce in slediti najmočnejšim¤ vendar se moramo vprašati, kaj nam ustreza, kaj si mislimo.
Solar.G3.188	Najznačilnejše predstavljata ta konflikt÷ med posameznikom in oblastjo÷ ravno Jerman in Župnik, saj se med njima skoraj skozi celo literarno delo pojavljajo razlike in nasprotja v miselnosti.
Solar.G3.190	Takrat Župnik nagovori Jermana¤ naj se le vda in zmoli kakšno molitev¤ saj lahko le Bog pomaga njegovi materi, sedaj ko je medicina ne more.
Solar.G3.191	Jerman tega ne želi¤ kljub temu da je to njegova mati, saj to v popolnem nasprotju z njegovim mišlenjem.
Solar.G3.195	Avtor÷ Ivan Cankar÷ je s pisanjem tega literarnega dela želel opozoriti na problematiko slepega zaupanja in sledenja močnejši, številčnejši in vodilni stranki brez lastnega mnenja ali premislekov.
Solar.G3.197	Vendar pa se vedno najdejo posamezniki, v tem primeru Jerman in Kalander, ki pa se le uprašajo¤ kakšne ideje predstavlja nasprotna stranka, v katero so se vsi prejšni koalicijski mišljeniki preobrazili.
Solar.G3.198	Ta problematika je aktualna še danes in vedno¤ ko saj obstajajo in vedno bodo obstajali ljudje, ki znajo in ne znajo misliti s svojo glavo.
Solar.G3.204	Tako pridemo v drugem dejanju drame do prvega konflikta, ko župnik pridiga, naj si ljudje tiho mislijo¤ kar želijo, navzven pa naj kažejo podrejenost.
Solar.G3.206	Na Jermana v drami vpliva veliko stranskih motivov, kateri mislim, da kažejo na njegovo pravičnost, čustvenost÷ ter moč.
Solar.G3.208	Poraz posameznika÷ je pravzaprav že v naprej napovedan.
Solar.G3.209	Vendar Jerman pokaže svojo borbenost na zborovanju, na katerem predava÷ kljub svarilom Kalandra in Lojzke.
Solar.G3.214	V tem dejanju drame sem čutila največje sočutje do Jermana, ne zaradi tega, ker ga nemarajo drugače misleči učitelji, ne marajo ga tudi tisti¤ katerim je hotel pomagati.
Solar.G3.218	Župniku je vseeno za Jermanova mišlenja, pravzaprav ga nekoliko bolj spoštuje÷ kot druge učitelje prav zaradi drugačnosti.
Solar.G3.225	Kljub župnikovim nizkim udarcem÷ Jerman ostane zbran z mislijo na pravico v glavi.
Solar.G3.229	Vendar je pa res¤ da v današnjih časih oblast predstavlja tudi moralne standarde, ne pa kot v času pisatelja.
Solar.G3.238	Tekom dogajanja opazimo tudi to, da Jerman živi le za svojo mamo¤ in ko sliši novico zdravnika, da naj bi umrla¤ začne razmišljati o samomoru.
Solar.G3.245	V tretjem dejanju Jerman skupaj s Kalandrom zbira ljudi s podobnim mišljenjem¤ kot sta ga imela onadva, saj nista imela nobenih privržencev, Jerman pa je imel veliko nasprotnikov.
Solar.G3.252	Poudarjal je, da bodo za vedno ostali nič drugega÷ kot pa samo hlapci.
Solar.G3.255	To pomeni, da oblast se lahko ničkolikokrat zamenja, hlapec pa mora vseeno delati to¤ kar dela¤ in to bo delal vedno.
Solar.G3.265	Na eni strani razvitost, kjer je vse, na drugi pa ljudje, ki prosijo za hrano, ljudje, ki ne vedo¤ kaj je televizija in kaj računalnik, ljudje, ki si ne predstavljajo življenja v drugačni luči kot v tisti, ki jo imajo.
Solar.G3.271	Ostal je zagovornik liberalcev in še druge ljudi prepričeval¤ naj tudi oni postanejo.
Solar.G3.273	Menim, da ljudem ni treba sprejeti nečesa¤ česar nočejo, zato se mi zdi prav, da tudi Jerman ni sprejel Boga, če ga ni hotel.
Solar.G3.275	Mogoče, če več ljudi ne bi sprejelo nove oblasti, bi se tudi ti, ki so mnenje po volitvah spremenili¤ uprli oblasti in zahtevali ponovne volitve.
Solar.G3.278	Najznačilnejše ga prikažeta Jernej, ki je na strani liberalcev¤ in župnik, ki zagovarja Boga.
Solar.G3.279	Župnik je učiteljem rekel, da morajo postati hlapci nove oblasti, sicer ne bodo smeli več poučevati÷ ali pa bodo izgnani.
Solar.G3.283	Ker Jerman ni želel zbežati¤ je prišlo do prerivanja, v katerem so ga ranili.
Solar.G3.289	Problematika dveh strank, ki se borita za oblast¤ je aktualna še danes.
Solar.G3.292	Tisti, ki bi bili na oblasti¤ bi delali, kar bi želeli, ker bi vedeli, da vsi ljudje podpirajo njih in da nimajo tekmeca.
Solar.G3.293	Seveda pa se vedno najde kdo, ki se oblasti odločno upira÷ kot Jerman v drami.
Solar.G3.301	Ta občutek krivde mu je dal tudi župnik, ki mu je dejal¤ naj moli za svoj greh.
Solar.G3.305	V satirični drami Hlapci je Cankal prikazal borbo med dvema poloma¤ in sicer klerikalci ter liberalci.
Solar.G3.307	Po zmagi krelikalcev na volitvah za en glas÷ se večino naprednjakov pokori župniku in se preusmeri k stranki, ki je zmagala.
Solar.G3.308	Jerman in Kalander÷ kot edina zagovornika liberalcev÷ pa se upreta oblasti in zagovarjata misel, da bi se morali ljudje svobodno odločati o svojem življenju in o gospodarju.
Solar.G3.310	Jerman je hotel¤ da bi ljudje začeli delovati po svojih lastnih načelih¤ in želel je izobraziti ljudi, da ni za vse dobro na tem svetu kriv Bog in s tem posledično cerkev.
Solar.G3.311	Ljudje pa se zaradi preteklosti, od koder je znano, da so se v najtežjih trenutkih obračali na Boga¤ svoje miselnosti niso spremenili.
Solar.G3.314	Nikoli ne bodo izrazili svojega lastnega mnenja, če bo to v nasprotju z gospodarjevim in tu mislim¤ da je napaka ljudi¤ saj bi s svojim mnenjem in odločnostjo lahko ob številni podpori vplivali na svojo oblast in bi se enkrat od hlapcev povzpeli na vodilna mesta.
Solar.G3.317	Na eni strani je prikazana svobodno in moralno razmišlanje ljudi, ki niso pokorni oblasti¤ ampak si upajo izraziti svoja načela, čeprav vedo, da bodo zato lahko plačali z življenjem.
Solar.G3.318	Na drugi strani pa je prikazano nerazmišlanje ljudi÷ ter slepo ravnanje pod tujo oblastjo.
Solar.G3.319	Tudi po številčni podpori se pola razlikujeta¤ saj so le redki, ki upajo nasprotovati oblasti in se hočejo dvigniti iz hlapcev v gospodarje.
Solar.G3.320	Tudi v miselnosti si pola nista blizu, saj liberalci menijo¤ da ljudje sami odločajo o svoji usodi, cerkvena oblast pa meni¤ da za njihovo usodo skrbi Bog.
Solar.G3.321	Tu se lepo vidi¤ kako so ljudje sprejeli in podprli to cerkveno miselnost¤ saj niti ne razmišlajo in ne dvomijo v Boga, v resnici pa ga ni videl še nihče.
Solar.G3.322	Konflikt med strankama in pravzaprav med miselnostjo dveh ljudi÷ predstavljata župnik in Jerman.
Solar.G3.325	Župnik¤ ki zagovarja cerkev¤ Jermanu močno nasprotuje, pomagajo pa mu tudi številčni podporniki, ki zagovarjajo njegovo miselnost.
Solar.G3.328	Ne boji se oblasti in posledic, ki mu sledijo¤ pač pa meni¤ da je bolje izraziti svoje mnenje in biti pregnan, kot pa biti celo življenje podložnik in živeti pod tujo oblastjo.
Solar.G3.329	Tudi iz preteklosti je znano¤ da je na slovenskem imela cerkev zelo veliko oblast in da smo ljudje že od nekdaj živeli pod tujim vodstvom in tako bo tudi ostalo, saj je premalo tistih, ki bi se upali upreti in spremeniti stvari na bolje.
Solar.G3.330	Avtor je z obsodbo hlapčevstva hotel povedati¤ da smo ustvarjeni za hlapce in da bomo to zavedno tudi ostali, saj ima oblast premočan vpliv¤ da bi jo le redki posamezniki lahko spremenili.
Solar.G3.332	Tudi po svetu je znano, da ima cerkev največ privržencev¤ in tudi za vse je kriva cerkev.
Solar.G3.333	Cerkev je bogatela in bogatela, ljudje pa so umirali od lakote¤ a so denar vendarle odnesli v cerkev¤ saj so mislili, da jih bo Bog rešil.
Solar.G3.334	V resnici ne vidijo problema, ki je v tem¤ da jim je cerkev pomagala le toliko, da so preživeli, ne pa da bi obogateli in uživali v življenju.
Solar.G3.335	Tudi danes mislim¤ da je ta problematika še aktualna¤ in menim¤ da se ne bo spremenila.
Solar.G3.339	Sam menim, da je prav cerkev kriva za številne vojne, lakote in nezadovoljstvo ljudi¤ samo kaj¤ ko sem le eden od peščice, ki meni tako in ne morem nič spremeniti.
Solar.G3.340	Omejiti je treba cerkveno oblast¤ a je zaradi mogočnosti cerkve¤ ki so je je dobila skozi stoletja¤ to nemogoče.
Solar.G3.362	Ker je Jerman tako trdno odločen in prepričan v liberalno stranko, do njega pristopi župnik in ga sprva prosi, da bi prestopil, a mu na koncu že grozi, da mu bo težko in÷ da mu bo še žal.
Solar.G3.367	Po pogovoru ugotovita, da sta ostala sama ter÷ da so vsi, tudi tisti, ki so bili izrazito na strani liberalcev¤ prestopili v klerikalno stranko.
Solar.G3.371	Kalander Jermanu pove, da je na svojo stran dobil še nekaj somišljenikov in÷ da bi lahko spet priredila kakšno zborovanje, vendar ga Jerman zavrne, češ da je prestar za te stvari in÷ da naj bo on ta¤ „katerega roka bo svet kovala”.
Solar.G3.372	Jermanova neposlušnost župnika pa je pripeljala do tega, da je bil prisiljen oditi na planine in prenehati poučevati v tej vasi, vendar ga to ne potre toliko, kolikor bi ga¤ če bi prestopil v drugo stranko.
Solar.G3.375	Jerman ob tem pomisli tudi na samomor, saj izve novico, da mu umira mama in÷ da mu je greh oproščen le¤ če bo zares veliko molil.
Solar.G3.376	Mama mu po vsem tem umre, Jermanu pa hodi po glavi le njegova ljubezen, smrt mame in preklinja dneve, ko je odvračal klerikalno stranko÷ ter÷ da je zaradi tega moral oditi.
Solar.G3.378	Konflikt med posameznikom in oblastjo najznačilneje predstavljata Jerman÷ kot posameznik ter župnik in njegova klerikalna stranka, saj je Jerman trmoglav in noče prestopiti iz liberalne v klerikalno stranko, ki je zmagala na volitvah.
Solar.G3.381	Župnik je jasno povedal, da če hočejo še živeti tam, kjer živijo¤ ter poučevati÷ tam, kjer poučujejo, se morajo prilagoditi njemu, Jerman pa je imel mnenje, da se ne smemo obnašati kot hlapci¤ in s svojim drugačnim razmišljanjem ni škodoval nobenemu, pa je vseeno moral oditi.
Solar.G3.382	Avtor je za hlapce imenoval vse ljudi, ki so se podredili zmagovalni stranki¤ in ljudi, ki se ne upajo postaviti za svoje mnenje.
Solar.G3.385	Danes je vse več tudi pravic, ki jih človek ima¤ in ena od njih je ravno ta, da lahko pove svoje mnenje in zato ne sme biti kaznovan ali zaničevan, kar se mi zdi edino pravilno.
Solar.G3.396	Vsi se spreobrnejo÷ razen Jermana in Kaleandra.
Solar.G3.398	Župnik ju svari oz. grozi, da kdor se upre veri¤ doživi najhujše.
Solar.G3.400	Zbere se kar nekaj ljudi, večinoma kmečko prebivalstvo, torej nekaj delavcev¤ vendar po večini izivalci.
Solar.G3.408	V prejšnjih prizoris se pokaže¤ da se Lojzka zaljublja v Jermana.
Solar.G3.409	Kot÷ da premestitev ni dovolj, zdravnik in kasneje tudi župnik Jermanu potrdita kritično stanje njegove matere zaradi bolezni.
Solar.G3.410	Jerman se počuti krivega¤ saj naj bi zaradi svojih dejanj zapustil svojo mater.
Solar.G3.411	Župnika prosi¤ naj mu izreče pokoro.
Solar.G3.412	Pri Jermanovem poslavljanju Lojzka in Hvasja¤ ki je tudi eden od učiteljev, velik zagovornik klerikizma, opazita njegova nagnjenja k samomoru.
Solar.G3.413	Na koncu v materini izbi÷ Jerman prosi mater odpuščanja in za blagoslov, vendar ni iz njene strani nobenega odgovora.
Solar.G3.414	Zave se, da je ostal sam, zato vzame revolver in tik preden sproži¤ zasliši materin glas in glas Lojzke.
Solar.G3.416	Jerman uresniči zelje matere, v katerih ga prosi¤ naj ne zapusti Božje vere.
Solar.G3.426	Po volitvah, na katerih zmagajo klerikalci, tisti, ki so pristaši cerkve in cerkvenih naukov¤ je Jerman edini izmed učiteljev, predstavnikov svobodnjakov oziroma liberalcev, ki ne prestopi na klerikalno stran.
Solar.G3.432	Oba pola, torej zakonita oblast in morala¤ sta med seboj povezana v tej meri, da se vsaka stran bojuje za nadvlado, kar pa očitno bolje uspeva zakoniti oblasti.
Solar.G3.433	Klerikalci imajo veliko več privržencev÷ kot pa moralni liberalci.
Solar.G3.436	Tudi kmetje so na strani klerikalcev, kar Jermanu in Kalandru še otežuje njene namene, da bi poskušala ljudstvo izobraziti in jih ”rešiti” podjarmljenega položaja¤ v katerem so zdaj, ko so pod oblastjo klerikalcev.
Solar.G3.443	Loti se ga tako, da večkrat pred njim omeni njegovo mater, ker se zaveda¤ kako čustven človek je Jerman.
Solar.G3.447	Hoče dopovedati slovenskemu narodu, da so vedno, ne glede na to¤ kdo je na oblasti¤ v podrejenem položaju.
Solar.G3.449	Slovenci vedno počnejo to¤ kar počnejo hlapci, kar jim ukaže gospodar, torej oblast, to naredijo.
Solar.G3.451	Zaradi tega prepričanja in pa zaradi nasprotovanja njegove matere÷ tudi Jerman obupa nad tem, da bi Slovence poskušal rešiti iz položaja hlapcev.
Solar.G3.458	Vendar položaj ljudstva v današnjem času ni tako očitno hlapčevski, saj se svobodno odločamo in po svoji volji volimo predstavnike ljudstva, tako da se nekako bolj nagibam v smer, da v današnjem svetu÷ oziroma v Sloveniji, ne govorim na celem svetu, problematika hlapčevstva ni tako očitna, kot je bila včasih.
Solar.G3.462	Meursault¤ glavna literarna oseba romana, sprejme namreč absurd kot življenjski zakon in osebno prepričanje, ki mu hoče ostati zvest do konca.
Solar.G3.467	Zgodba se prične z oznanilom, da je Meursaultu umrla mati¤ on pri tem ne kaže nobenih čustev, pogreb mu je celo v breme.
Solar.G3.470	Že naslednji dan sledi sojenje, v katerem obtoženega spoznajo za krivega, saj menijo, da če ga ne gane niti materina smrt¤ je zagotovo pokvarjen in sovražen družbi.
Solar.G3.472	Meursault je glavni junak romana, ki živi svoje odtujeno življenje¤ ne ozirajoč se na druge.
Solar.G3.473	Njegova glavna vrednota je svoboda÷ ter spoštovanje svojih načel, saj se družbi nikoli ne podredi.
Solar.G3.476	Mislim, da je v življenju ključno, da si zastavimo nek cilj oz. smisel ter začrtamo pot¤ po kateri bomo hodili.
Solar.G3.480	Po obsodbi se dokončno zave absurdnosti življenja, menim¤ da zaradi tega, ker spozna, da je njegovo svobodno življenje vendarle z nečim omejeno, pravim¤ da si svoboden toliko, dokler ne jemlješ svobode drugim.
Solar.G3.484	Ko prebiva v zaporu¤ spoznava¤ kakšno je življenje drugih ljudi, torej po njegovem mnenju omejeno, kot je on sam trenutno omejen z zaporniškimi celicami.
Solar.G3.486	Na svojem obglavljanju želi čim več ljudi, saj bo tako dobil dokaz, da se ni podredil družbi¤ in to bo zanj velika notranja zmaga.
Solar.G3.487	V vsaki družbi so postavljeni neki normativi oz. načela¤ po katerih se moramo ravnati.
Solar.G3.488	Vsak ima postavljen nek svoj cilj oz. smisel¤ in če hočemo do tega priti¤ moramo ta družbena načela spoštovati.
Solar.G3.493	Predstavljena problematika je aktualna še danes, veliko ljudi se obnaša drugače¤ kot od njih pričakuje družba, vendarle je po mojem mnenju to še sprejemljivo, ko pa takšni ljudje začnejo omejevati svobodo drugim oz. kršiti zakon¤ npr. serijski morilci, ki svoj smisel vidijo v ubijanju¤ pa je to vsekakor obsojanja vredno.
Solar.G3.504	Takoj zatem÷ je odšel na avtobus, s katerim se je odpeljal v 80 km oddaljeno mestece, kjer je živela njegova mama.
Solar.G3.510	Tam je, po običaju, bedel skupaj z ostalimi prebivalci hiralnice÷ celo noč.
Solar.G3.518	K njemu je odšel na kosilo, kjer je na Raymondovo željo÷ napisal maščevalno pismo Raymondovi ljubici, ki ga je goljufala.
Solar.G3.525	Meursault mu je preprečil, da bi ga ustrelil÷ in vzel pištolo.
Solar.G3.560	V službi prosi za dopust in odide v hiralnico¤ kjer je zadnjih nekaj let preživela njegova mati.
Solar.G3.566	Naslednje jutro ga sosed Raymond povabi k sebi in prosi¤ naj mu napiše pismo.
Solar.G3.575	Tam je zagledal arabca, slednji je izvlekel nož¤ Meursault pa ga je hladnokrvno ubil in to s 5-im streli.
Solar.G3.589	Nima prijateljev, če ima skom stike¤ jih ima predvsem zaradi lastne koristi, ne pozna ne ljubezni ne žalosti.
Solar.G3.593	V njegovo življenje odločilno poseže dogodek na plaži¤ in sicer uboj arabca.
Solar.G3.596	Življenje je zanj predstavljalo nekaj, kar se prej ali slej konča¤ ni imelo vrednosti.
Solar.G3.597	Mislim, da to ni bila samoobramba¤ saj je ustrelil 5x in ne le 1x.
Solar.G3.600	Pred smrtjo je uvidel, da njegovo življenje nima pomena, spomnil se je besed bolničarke na maminem pogrebu: „ Če boste šli prehitro¤ se boste oznojili in prehladili v cerkvi, če pa boste šli prepočasi¤ tvegate sončarico.”
Solar.G3.601	Tukaj je uvidel¤ da izhoda ni.
Solar.G3.602	Zdelo se mu je nepomembno¤ kdaj umre, saj je smrt človeku namenjena in ni važno¤ kdaj kdo umre.
Solar.G3.603	Menim pa tudi to¤ da je za njegovo razmišljanje÷ kriva preteklost, saj o njej ne pove prav nič.
Solar.G3.604	Vsak človek si mora postaviti svoja načela¤ katerim bo sledil v življenju, vendar mora od njih vsake toliko časa malo odstopiti, kar Meursault ni¤ saj ne more nihče z glavo skozi zid.
Solar.G3.606	Človek ne sme vrjeti vsega¤ kar sliši.
Solar.G3.610	V Evropi¤ kjer vlada denar¤ je veliko tujcev, ki se skrivajo.
Solar.G3.611	Mislim, da danes¤ če si absurden oz. počneš stvari, ki so za druge absurdne, si takoj zaznamovan.
Solar.G3.620	Obdobje, v katerem je nastalo omenjeno delo¤ se je pojavilo po letu 1920 v Nemčiji in šele nato v Franciji.
Solar.G3.632	Posebnost Meursaulta je ta, da se te absurdnosti jasno zaveda¤ medtem ko si jo mnogi drugi prikrivajo, v tem pa stoji njihova neiskrenost.
Solar.G3.638	Najpomemenejša so prvo, ko Meursoul dobi obvestilo, da mu je umrla mati÷ šesto, ko se hladnokrvno odloči, da bo ubil Arabca¤ in pa seveda zadnje, to je tragična, neizbežna÷ njegova smrt.
Solar.G3.648	Ko je prispel do mesta in do hiralnice¤ svoje matere ni hotel še poslednjič videti, le odšel je do ravnatelja, da bi uredil vse potrebne formalnosti.
Solar.G3.650	Po odhodu domov ga je k sebi povabil sosed Raymond Suites in mu pripovedoval o tem¤ kako je on pretepel nekega Arabca, brata svoje ljubice.
Solar.G3.653	Vse se je odvijalo lepo¤ dokler niso srečali nekih Arabcev in vnel se je pretep, v katerem je bil Raymond ranjen.
Solar.G3.656	Ko se je počasi umikal¤ je Meursoult vzel pištolo, šel za njim in ga hladnokrvno štirikrat ustrelil.
Solar.G3.659	Drugi odlomek pa je iz konca knjige¤ ko k njemu pristopi spovednik.
Solar.G3.664	Ker je absurden človek¤ se tega skorajda sploh ne zaveda oz. smrt sprejme hladnokrvno.
Solar.G3.680	Prav tako se ob prihodu domov zaljubi v Marijo¤ in ko ga ta vpraša, če bi se poročila, ji odvrne, da je vseeno.
Solar.G3.686	Raymond je želel ubiti Arabca, a ga je Mersault presenetljivo prepričal nasprotno, nato pa sa÷ opravi z Arabcem.
Solar.G3.688	Ob tem dogodku spoznamo absurdno stanje, ko se odločata Raymond in Mersault¤ ali bi se vrnila h Arabcem.
Solar.G3.694	Življenje se mu zdi nesmisel¤ vendar pa ugotovi, da misel na samomor ne obrodi sadov, kajti človek se lahko bori proti absurdnosti samo živ.
Solar.G3.696	Vse to¤ dokler ne ugotovi, da se stvari na sojenju obračajo proti njemu.
Solar.G3.698	Dogodek, ki močno poseže v njegovo življenje¤ je uboj Arabca.
Solar.G3.706	Mislim, da uboj zakrivi predvsem zato, ker ne vidi razlike med tem¤ ali naj se vrneta z Raymondom h Arabcem ali ne.
Solar.G3.707	Prav tako mislim, da njegova brezčutnost vpliva na to, da mu ni težko pritisniti na revolver¤ upirjen proti človeku.
Solar.G3.710	Sam si Mersaultovo ugotovitev razlagam s primerom, da se mora človek ravnati po svoji pameti, ne glede na to¤ v kateri družbi se nahaja in kaj družba pričakuje od njega.
Solar.G3.716	Nekdo ubije človeka, ker bo za to dobro plačan, ne pa¤ ker ne bi imel čustev.
Solar.G3.729	To novice mu je sporočil ravnatelj hiralnice¤ v kateri je mati bivala poslednje dni svojega življenja.
Solar.G3.741	Ker ga je punca prevarala¤ je prosil Meursaulta, da ji napiše pismo in jo povabi k njemu na kavo.
Solar.G3.745	Sledili so jim¤ je neka skupina arabcev¤ s katero so se kasneje spustili v pretep.
Solar.G3.746	Raymonda so ranili¤ zato so ga pospremili domov in obvezali.
Solar.G3.753	Smrt je jemal kot nekaj normalnega¤ in če je človeku namenjena¤ ni važno¤ kdaj in kako ga doleti.
Solar.G3.755	Lahko bi rekli, da je eksistencialist, saj ga nič ne gane, ne prizadane, ne zanima ga¤ kaj se dogaja okoli njega, ne prizadane ga niti materina smrt.
Solar.G3.756	Zadnje dni življenja je zavrnil pomoč÷ tolažbo duhovnika.
Solar.G3.758	Všeč mu je namreč bilo, da so na sodišču vsi govorili o njem, želel je, da čim več ljudi vidi¤ kako ga obglavijo in podobno.
Solar.G3.760	Meursault je bil takšna osebnost, ki se ni sekirala za mnenje drugih, ni ga zanimalo¤ kaj si drugi mislijo o njem.
Solar.G3.762	Zato mislim, da tudi ni pomislil¤ kakšne posledice ima lahko uboj človeka, da ga lahko obsodijo celo na smrt.
Solar.G3.764	Jemal jo je kot samoumevno in ni se sekiral¤ ne kdaj ne kako ga doleti.
Solar.G3.772	Nekateri se obnašajo povsem neprimerno¤ vendar se zaradi tega niti najmanj ne sekirajo.
Solar.G3.775	Tujec, delo Alberta Camusa¤ je roman iz obdobja književnost 20. stoletja, smer pa je modernizem.
Solar.G3.777	Roman se začne¤ torej začne z materino smrtjo.
Solar.G3.781	V mrtvašnici ni hotel videti svoje mrtve matere, pa niti sam ni vedel¤ zakaj.
Solar.G3.805	Če je smrt človeku namenjena, je čisto useeno¤ kdaj in kako ga doleti.
Solar.G3.812	Ideal absurdnega človeka je trden in hkrati brezbrižen¤ brez lažnivega upanja in Mersault je primer absurdnega človeka.
Solar.G3.815	Pred pogrem ni hotel videti trupla, vendar tudi sam ni vedel¤ zakaj.
Solar.G3.816	Da res ni žaloval¤ je dokazal že naslednjega dne, ko je odšel na pokopališče.
Solar.G3.820	Smrt je jemal÷ kot nekaj samoumevnega, kar vsak dočaka prej ali slej.
Solar.G3.822	Dogodek, ki odločilno poseže v njegovo življenje¤ je uboj Arabca, ki ni bil načrten.
Solar.G3.824	Mislim, da se svojega dejanja ni posebaj zavedal÷ in je deloval podzavestno.
Solar.G3.825	Vendar je nato v podtrditev÷ v sicer negibno telo sprožil še štiri strele.
Solar.G3.829	Ta problematika je aktualna še danes, saj so na svetu še vedno taki ljudje, ki mislijo, da lahko delajo¤ kar hočejo in da imajo največ svobode.
Solar.G3.830	Vsak dan slišimo÷ po svetu nove žrtve in za to so bili krivi prav te ljudje, ki si absurdnosti ne zavedajo.
Solar.G3.831	Zato bi morali take ljudi zapreti¤ in vojn in nemirov ne bi bilo več.
Solar.G3.835	Kaže pa se v dveh smereh¤ in sicer človek — narava in človek — svet in narava.
Solar.G3.864	Niti na Marijo÷ niti na kogar drugega se ni čustveno navezal.
Solar.G3.872	Da ga smrt matere ni preveč ganila¤ je dokazal s tem, da je naslednji dan po pogrebu šel na plažo.
Solar.G3.873	Tam je srečal Marijo¤ s katero sta skupaj preživela cel dan.
Solar.G3.878	Ko je prišla k Raymondu¤ jo je on hudo pretepel.
Solar.G3.882	Raymond je vedel, da bo prišlo do prepira¤ in na to opozoril tudi Marijo in Meursaulta.
Solar.G3.889	Ko je videl, da ga je zadel¤ je to storil še štirikrat.
Solar.G3.891	Pred sodiščem se je branil tako, da je povedal, da ga je sonce zaslepilo in÷ da je zato ustrelil.
Solar.G3.892	Kljub temu÷ da je povedal resnico¤ mu ni nihče verjel, saj so se vsi samo smejali temu, kar je povedal.
Solar.G3.902	Življenje sprejema tako¤ kot je.
Solar.G3.903	Menil je¤ da vsak človek enkrat umre, tako da je vseeno¤ kdaj in kako se to zgodi.
Solar.G3.905	Ta uboj je zakrivil zato, ker mu je že vso življenje bilo brez pomena in mu je bilo vseeno za vse¤ kar je storil.
Solar.G3.907	Menil je, da na svetu ni stvari¤ za kar bi nas moglo kaj skrbet, saj vsak človek enkrat umre.
Solar.G3.908	Meursault je delal vse¤ kot je sam hotel¤ in se ni oziral na druge.
Solar.G4.9	V Antigoni, delu Dominika Smoleta¤ lahko vzamemo kot primer Ismeno, ki je z iskanjem lastne identitete iskala tudi svobodo.
Solar.G4.18	V Jančarjevem delu Veliki briljantni valček÷ je po mojem mnenju največji iskalec svoje identitete doktor Volodja.
Solar.G4.22	Zdi se mi, da so njegova dejanja večkrat zelo nepremišljena in ne na stopnji zdravnika¤ ampak na stopnji ubogega norčka.
Solar.G4.25	Kot oseba je Antigona zelo trmasta in hoče doseči¤ kar ima v načrtih, zato je tudi kršila kraljeve ukaze.
Solar.G4.34	Antigoni je ta hip pomenil zelo veliko, za Ismeno pa je bil¤ kot da nebi obstajal.
Solar.G4.35	Simon Veber se znajde v zavodu zaradi domnevnega pijančevanja, sam pa je trdno prepričan¤ da to ni res.
Solar.G4.38	Čez nekaj časa Simonu ne preostane drugega¤ kot da se podredi in tako izgubi vse možnosti ponovne svobode.
Solar.G4.41	Kreon naroči služabniku¤ naj ubije Antigono.
Solar.G4.47	Ni mu preostalo drugega¤ kot da se je prilagodil okoliščinam, njegova usoda je bila postati norec.
Solar.G4.48	V obeh zgodbah gre za isti sistem: ljudje, ki so na vrhu¤ usmerjajo druge uboge ljudi, ki padejo pod njihovo vodstvo, izhoda pa ni.
Solar.G4.51	Svet ponuja veliko ”dobrin”¤ proti katerim teče tok¤ v katerega smo ujeti.
Solar.G4.56	V slovenski dramatiki÷ glavne osebe iščejo način, da bi se osvobodili in rešili stanja¤ v katerem so.
Solar.G4.57	Želijo si svobodnega življenja in mišljenja¤ ne pa omejenega od drugih.
Solar.G4.59	Pri tem jo ovira zakon, ki ga je izdal njen stric¤ novi kralj Teb, kralj Kreon, ki je prepovedal pokop Polineja.
Solar.G4.61	Antigono žene vest, njena morala, ki ji narekuje¤ kaj je prav.
Solar.G4.64	Pokop brata je njen glavni cilj¤ v katerem vidi smisel.
Solar.G4.65	Ne ustavi jo nobena oblast in moč¤ ki je nad njo.
Solar.G4.68	Veliki briljantni valček Draga Jančarja je drama, ki se dogaja v norišnici Svoboda osvobaja, ki je parodija na taborišča¤ v katerih je napis - delo osvobaja.
Solar.G4.72	Simon se zaradi pijanosti÷ noči ni spomnil.
Solar.G4.73	Doktor ga prepričuje¤ da je nor in da je njegovo ime Drohojevski.
Solar.G4.74	Simon se brani¤ da gre za pomoto¤ vendar tako ga ima doktor za še bolj norega.
Solar.G4.83	Takrat je doktor priznal¤ da se je le z njim igral in sploh mu ni mislil resno odrezati noge.
Solar.G4.87	Simon predstavlja nas, ki smo vsi notri in kričimo in brcamo¤ in nič ne pomaga.
Solar.G4.89	Drama je prispodoba za nek sistem in ravnanje posameznikov, ki vzdržujejo sistem¤ in tistih, ki so objekti — žrtve sistema.
Solar.G4.91	Lahko ji rečemo¤ da je končna zmagovalka.
Solar.G4.94	Antigona nam je lahko vzor smisla¤ ki ga ni, pa vendarle je.
Solar.G4.97	Življenje¤ v katerem imamo občutek navidezne varnosti.
Solar.G4.98	Zelo mi je všeč izjava Antigone¤ ki pravi, da ni pomemben človek, ki si je idejo spomnil, ampak ideja sama.
Solar.G4.99	Menim¤ da mora imeti vsak človek svoje ideje¤ v katerih se bo lahko uresničil.
Solar.G4.104	Simon Veber, osrednji lik drame Veliki briljantni valček¤ je ujet v totalitarnem komunističnem režimu, ki poizkuša vse intelektualce — ljudi, ki znajo misliti s svojo glavo — psihično uničiti in jih „spreobrniti” v navadne osebe, ki se brez vprašanj in brezpogojno podrejajo sistemu.
Solar.G4.111	Simon Veber je na svoj način nasprotoval totalitarnemu sistemu¤ v katerega je prešla država.
Solar.G4.126	Zgodba pa nima tako tragičnega konca kot Sofoklesova, saj njena smrt nima tako tragičnih posledic÷ kot v originalu.
Solar.G4.130	Pred plesom, ki naj bi ga „bolniki” organizirali¤ nekdo namigne Volodji, da bodo naredili nekaj proti njemu.
Solar.G4.142	Mislim tudi, da to ni nujno slabo in da se ni začelo pojavljati v današnjem času¤ ampak že mnogo prej.
Solar.G4.150	Mislim, da sta v takih časih živela Antigona÷ kot tudi Simon Veber.
Solar.G4.152	Antigona je umrla zaradi tega, ker je kralj dajal prednost državnim zakonom, ne pa božjim, Simon pa je zaradi bolanega strahu države pred revolucijo÷ izgubil nogo
Solar.G4.158	Bil je moški srednjih let/po poklicu zgodovinar, ki je preučeval življenje poljskega vstajnika Drohojowskega÷ ter živel navadno življenje.
Solar.G4.159	Nakar ga komunisti spravijo v zavod¤ imenovan Svoboda osvobaja, ker bi lahko negativno vplival na ljudi.
Solar.G4.160	Simonu seveda ni nič jasno in sprašuje Doktorja¤ zakaj je tu¤ in saj¤ da sploh ni nor.
Solar.G4.165	To je tudi prispodoba¤ da je upor posameznika proti oblasti jalovo početje, drama nasploh je prispodoba za nek sistem, ravnanje posameznikov¤ ki ta sistem vzdržujejo¤ in tistih¤ so žrtvene koze tega sistema.
Solar.G4.170	Tako kot je doktor mislil, da obvladuje zavod, tako je tudi Stalin mislil¤ da tako kot druge države vzhodne Evrope¤ obvladuje tudi Jugoslavijo, a mu je Volodja — Tito pokazal¤ kdo resnično vodi vse niti.
Solar.G4.174	V tako hitrem načinu življenja ponavadi mislimo le na materialne dobrine¤ s katerimi bi si „olajšali” življenje, za resnično umiritev in poglobitev samega vase tako dobimo časa le nekajkrat na leto.
Solar.G4.175	Vsekakor pa mislim, da vera pomaga pri temu, saj že enkrattedenski obisk v cerkvi÷ ti vsaj za tisto uro pomaga, da se malo ustaviš, umiriš in razmišljaš.
Solar.G4.179	Delo Antigona Dominika Smoleta in Veliki briljantni valček Draga Jančarja÷ sta dve drami, ki sta si v mnogih stvareh zelo podobni.
Solar.G4.185	Zato tudi liki, kot so Simon Veber, Ljubica, Volodja in drugi, ki v drami nastopajo, ne morejo najti svoje lastne identitete¤ saj so ”vsi v”, kot temu pravi Volodja, stem pa označuje sodobnega človeka, ki je ujet v usodo 20. stoletja.
Solar.G4.192	Naprimer Teresias ni več mislec÷ kot pri Sofokleju, ampak dvorni filozof, ki svoje mnenje prilagaja Kreonovim željam.
Solar.G4.194	Sama je nekakšen klic po morali, klic vesti, dolžnosti in človečnosti, ki pa ni v skladu s pravili oblasti¤ saj pokop mrtvega Polinejka zavračajo.
Solar.G4.195	Tako kot Antigona nasprotuje družbi in držaji, ji nasprotuje tudi Simon Veber¤ saj je nekakšen politični nasprotnik, to pa je tudi razlog, da ga zaprejo v zavod Svoboda osvobaja.
Solar.G4.197	Ideja tega dela metaforično pomeni stanje svobodnega človeka¤ eksistence, ki je proti njej nezmožen kakršnekoli akcije ali obrame, zato se tudi Simon Veber ne more osvoboditi iz zavoda, ki je nekakšno taborišče.
Solar.G4.200	Njegovo iskanje lastne identitete se kaže tudi v tem, da je nekako prevzel identiteto Drohojevskega tako močno, da se je na koncu igre tudi že predstavljal÷ kot Drohojevski in je svojo identiteto tudi že izgubil, saj ni niti sam vedel več, kdo je.
Solar.G4.205	Žalostno je, da se mladi ne znajo več zatekati k stvarem, ki jih veselijo in bi jim pomagale pri iskanju lastne identitete, ampak se zatekajo k temu¤ kar je popularno¤ in se zgovarjajo na to, da te stvari vsi počnejo.
Solar.G4.209	V obeh delih avtorja prikazujeta nesmiselnost takratnega časa (socjalizma), njegove krutosti¤ pa tudi¤ kako nesmiselno so obravnavali tistega, ki je nekaj zagrešil.
Solar.G4.211	Simon Veber¤ glavni lik v tej drami¤ nič hugega sluteč odide na veselico¤ kjer se napije, zjutraj pa se zbudi v psihjatrični bolnišnici Svoboda osvobaja.
Solar.G4.212	Priklenjen na posteljo nevedoč¤ zakaj, kako in kje.
Solar.G4.213	Vodja tega zavoda Volodja mu začne pojasnjevati¤ kako je on Polski upornik proti Ruskemu vladarju ter kako je po neuspelem uporu prebežal v Slovenijo.
Solar.G4.215	Vendar ta zavod ni navaden zavod¤ ampak je to zavod, v katerem skušajo ljudi prepričati¤ da niso to¤ kar so¤ ampak da so druge osebe, zaradi političnega pritiska.
Solar.G4.216	To se do spoznati takrat¤ ko prideta „Iskalca metafor”¤ udbovca¤ na obisk¤ ker preiskujeta Polskega upornika.
Solar.G4.218	Ko mu pa sporoči, da mu bodo morali zaradi dveh zlomov odrezati noge, se Simon spusti v besedni spopad z Volodjo¤ češ÷ da z njegovo nogo ni nič narobe.
Solar.G4.220	Njegov pomočnik pa¤ ker misli, da je use res, odreže nogo Vebru.
Solar.G4.221	Ko to sporoči Volodji¤ le tega pograbi jeza¤ saj ni mislil resno¤ ampak je hotel Vebra samo prestrašiti, da bi prizna svoj zločin.
Solar.G4.222	Volodji se zmeša¤ zato v zavodu priredi ples — Veliki briljantni valček¤ po katerem dobi knjiga naslov.
Solar.G4.225	Tako kot se Simon Veber na eni strani bori proti Volodji¤ pa glavni lik v Antigoni¤ Kreon¤ pusti¤ da ga drugi prepričujejo v določena dejanja.
Solar.G4.226	Tematika je ista kot pri Sofoklesovi Antigoni¤ ampak z razliko, da so osebe karakterno drugačne.
Solar.G4.228	Kreon¤ novi kralj¤ se na začetku sploh ne zanima za Polinejkov pokop¤ ker ga skrbijo samo birokratske zadeve.
Solar.G4.230	Ismena¤ Antigonina sestra¤ na začetku temu nasprotuje in želi dostojnega pokopa tudi za Polinejka¤ saj je njen brat.
Solar.G4.232	Ko Kreonu to pove stražnik¤ ga Kreon da ubiti¤ da nobeden nebi izvede, saj si noče mazati rok z krvjo.
Solar.G4.233	Tako Antigoni in Ismeni dovoli iskati Polinejka¤ ampak samo ponoči.
Solar.G4.234	Antigona se s tem ne strinja¤ zato išče tudi po dnevi.
Solar.G4.236	Ko glasnik iz Delpskih preročišč sporoči, da Polinejka sploh ni¤ se vsi odahnejo, vendar ne za dolgo¤ saj Paž sporoči¤ da je Antigona našla Polinejka ter da ga je pokopala.
Solar.G4.237	Teresijas po dolgem pregovarjanju Kreona prepriča, da če je ukaz dan¤ je ukaz dan¤ ter če ga ne spoštuje¤ more to plačati s smrtjo.
Solar.G4.239	Antigono tako ubijejo¤ Kreon pa se vrne k svojim uradniškim delom.
Solar.G4.240	Na koncu Teiresias kriči¤ da naj ulovijo Paža¤ ker je še živ.
Solar.G4.241	To nam da jasno sliko¤ kako je bilo v času komunizma: če si kaj vedel¤ so te odstranili¤ ker si bil nevaren oblasti.
Solar.G4.243	Na koncu postanejo že tako glasni¤ da so že ušesom preveč¤ čeprav jih je dal Kreon utišati, vendar resnice se nikoli ne da utišati.
Solar.G4.249	Obstajajo problemi, ki jih sami ne moremo rešit, takrat bi morali stopiti skupaj in svetu pokazat, da čeprav smo majni¤ nismo šibki.
Solar.G4.250	Svojo indentiteto bi morali iska v tem¤ kar je naše bistvo, to pa je¤ da smo Slovenci.
Solar.G4.251	čeprav nas ni malo¤ nas v zgodovini niso mogli zatreti.
Solar.G4.252	To je naša zgodovina¤ pa čeprav malo temačna¤ ampak je naša!!
Solar.G4.259	Zgodba se začne z vojno med dvema bratoma, vendar ne izvemo¤ kateri je bil „dober” in kateri „zloben”.
Solar.G4.260	Sam tukaj vidim vzporednice z 2. s. v. na slovenskem: „bratje” so se tolkli med sabo÷ in še danes se krešejo mnenja o tem, kdo je imel prav in kdo ne.
Solar.G4.262	Zato ga Kreon (nova oblast) prepove pokopati, kot tudi pri nas v „sodobnem svetu” ljudje še vedno ležijo pokopani v raznih breznih in vseh mogočih skrivališčih, krvniki pa ne želijo povedati¤ kje so¤ in jih morajo njihovi sorodniki sami iskati, kot je Antigona iskala Polinejka.
Solar.G4.265	Ker se torej nova oblast odloči, da je Polinejek izdajalec oz. še bolje, da ga ni, ga prepove pokopati, sepravi¤ se ga spominjati in mu izkazovati spoštovanje.
Solar.G4.266	Antigona¤ kot njegova sestra¤ ga pa želi pokopati.
Solar.G4.272	Tu so spet vzporednice z NOB, ko so bili nekateri partizani kar naenkrat poslani v prve bojne linije, kjer so „junaško padli za domovino”, ne ve se pa¤ iz katere smeri so vanje priletele krogle.
Solar.G4.277	Ko on reče, da je normalen in da ne misli¤ da je Drohojewski, mu bolničar reče: „najprej te bomo prepričali¤ da si¤ in nato te bomo tega ozdravili.”
Solar.G4.282	Ko je nekrat na oblasti¤ je „kralj” in mu nihče nič ne more.
Solar.G4.283	Edina oseba, ki bi lahko rešila Simona¤ je njegova žena, vendar je prepričana, da je zanj najbolje, če ostane v umobolnici in se odvadi pitja.
Solar.G4.288	To stori Volodja le zato, ker si je od nekdaj želel biti kirurg, pa to nikoli ni postal¤ ker ni dovolj sposoben.
Solar.G4.292	Drama se konča z nastopom internirancev pred zunanjimi obiskovalci, Volodja se sicer odkrito pokaže kot vodja, vendar pa dajejo interniranci lažen vtis¤ kot da so vsi srečni¤ ker se imajo v tej bolnici zelo lepo.
Solar.G4.295	Človeka najprej poskuša asimilirati v množico, da bi postal še ena „ovca v čredi, ki poslušno sledi pastirja”, če pa je človek preveč pokončen¤ ga fizično uniči in prekrije njegov obstoj.
Solar.G4.297	Kar se pa identitete tiče¤ lahko povem samo to, da nekoč nam jo je zatiral sistem, danes pa jo izgubljamo sami zaradi svobode, ki jo imamo¤ in liberalnosti družbe.
Solar.G4.300	Tako bomo vedeli¤ kdo smo in kaj hočemo¤ in ko bomo tisto dosegli¤ bomo ponosni nase, ker bomo vedeli, da ni po „župi priplavalo”.
Solar.G4.306	Vendar če se zaveda, da je njegovo mišljenje pravilno¤ in se ne zlije z množico ljudi, ki le slepo verjamejo tistim, ki so družbeno močni, bo postal „svoboden v sebi”, kajti v vsakem trenutku÷ se bo lahko zagotovo odločil prav (odločil se bo na podlagi tega, kar njega osrečuje).
Solar.G4.308	In prav to÷ je po mojem mnenju ključno pri iskanju identitete junakov nekaterih dramskih del sodobne književnosti.
Solar.G4.314	Zaradi tega, ker je bil to čas, ko je prišel na oblast Kreon¤ je bil strah pred nasprotovanjem vladarju še večji.
Solar.G4.315	Množica mu je preprosto sledila in slepo verjela vsemu¤ kar je rekel.
Solar.G4.316	Tudi takrat, ko je rekel, da Antigoninega brata sploh ni¤ so mu verjeli.
Solar.G4.318	Kajti zdi se skoraj nenormalno, kako se ljudje slepijo sami sebe, namesto da bi naredili to¤ kar je prav, moralno in bi jih njih same osvobodilo.
Solar.G4.321	S tem÷ ko je Antigona pokopala brata, se je tudi sama osvobodila.
Solar.G4.324	Velika večina se najprej bojuje proti vplivom drugih na njihovo mišljenje, na koncu pa le podležejo temu÷ in začnejo razmišljati tako kot vsi ostali — tako kot želijo družbeno močni in oblast.
Solar.G4.325	Primer takega človeka je lahko Simon Veber, glavni junak dramskega dela Veliki briljantni valček÷ pisatelja Draga Jančarja.
Solar.G4.328	V ta zavod÷ so pripeljali tudi Simona Vebra.
Solar.G4.329	Sam ni razumel, zakaj so ga pripeljali tja, ker je vedel, da je z njim vse v redu÷ in ne potrebuje nobene bolniške oskrbe, kot so mu oni dopovedovali in ga o tem prepričevali.
Solar.G4.330	Vebra so zaprli v psihiatrično bolnišnico zato, ker se je oblast sumila, da je politični nasprotnik¤ ker je kot zgodovinar raziskoval življenje Drohojouskega (oni so pa mislili, da išče nepravilnosti in napake, ki so nastajale med vojno in bi jim tako s tem nasprotoval.)
Solar.G4.339	Zaradi stalnega pritiska (in na koncu še ukaza Volodje, da mu morajo odrezati nogo) pa se je prepustiti množici in začel slepo verjeti tistemu¤ kar so mu čez cel čas dopovedovali.
Solar.G4.342	Res je, da je Simon ostal živ, vendar se bo celo življenje kesal napake, ki jo je naredil¤ in nikoli več ne bo mogel biti svoboden.
Solar.G4.343	Antigona res da je umrla, vendar je umrla v lastni svobodi in zato¤ da je poplačala dejanje, ki ga je storila, za katero mislim, da tudi če bi ostala živa, ga ne bi nikoli obžalovala.
Solar.G4.363	Tako deluje pod pritiski vplivnih ljudi, ki spletkarijo okoli prestola¤ in množice, ki je osnovni organ države.
Solar.G4.371	V začetku podpira Antigono, kasneje pa¤ ko vidi, da bi z njeno vdanostjo (v tem primeru iskanjem Polinejka) ogrozila svoj obstoj, se prevali na drugo stran.
Solar.G4.378	Žalostno je, da se bolniki — ob koncu namreč res postanejo bolni — sploh ne zavedajo¤ kdo so.
Solar.G4.382	Antigona je lik¤ o katerem se veliko govori in okoli katere se vrti celotna zgodba, vendar se na odru nikoli ne pokaže.
Solar.G4.384	Svojega brata želi pokopati preprosto zato, ker je njen brat¤ in ne zato, ker je izrazitega mnenja, da bi moral biti vsak človek dostojno pokopan.
Solar.G4.387	Tako se odloči za srednjo odločitev — naj Polinejka išči skrivaj, samo ponoči — vendar Antigona deluje po svojih principih in zato krši dogovor÷ ter ga išče tudi podnevi.
Solar.G4.388	Vzroki, zaradi katerih se Simon znajde v norišnici¤ so dveh narav.
Solar.G4.392	Tu se postavi vprašanje¤ ali je človeka zaradi pijače potrebno poslati v norišnico.
Solar.G4.394	Simon se znajde v zaporu¤ ker je raziskoval življenje poljaka Vohojovskega.
Solar.G4.395	To je šlo tedanji oblasti ”v nos”÷ ter se ga je odločila izločiti iz družbe.
Solar.G4.396	Pri svojem začetnem upiranju÷ je bil Simon povsem nemočen.
Solar.G4.398	Žal je človek naravnan÷ k temu, da se prej ali slej prilagodi pritiskom (obstajajo tudi seveda izjeme).
Solar.G4.404	Ali je to prav, da vsakega, ki misli drugače od tebe ali morda celo deluje proti tebi¤ odstraniš, izbrišeš brez sledu?
Solar.G4.407	Kajti utvare, da obstaja samo dobro¤ so zmotne.
Solar.G4.433	Vplivni so seveda v tistem času imeli zelo veliko moč in so lahko z vsakim delali¤ kar jim je srce poželelo.
Solar.G4.442	Tako se mora Simon spopasti z mukami zavoda, ki ni prav nič osvobajal, ampak je počel ravno nasprotno — psihično še bolj pritiskal na ljudi¤ potrebnih pomoči.
Solar.G4.450	Vendar bo zmeraj obstajalo upanje÷ na boljši ter popolni svet.
Solar.G4.472	Prav se mu zdi, da se Polinejka pokoplje¤ a ker ljudstvo temu nasprotuje¤ se mu vda.
Solar.G4.475	Simona Vebra÷ so hoteli poistovetiti z Drohojowskim, čigar življenje je raziskoval.
Solar.G4.492	A vemo, da je preučeval zgodovino Drohojowskega¤ in to političnemu vrhu ni bilo povšeči.
Solar.G4.503	Antigono da Kreon ubiti÷ kot v Sofoklovi drami.
Solar.G4.531	Tako najdemo v številnih književnih delih, ki so nastala v tem obdobju, številne opise človekovega notranjega trpljenja, razpetosti med dobrim in slabim, razmišljanje o smislu življenja÷ itd.
Solar.G4.533	Smole je v tej drami obdelal podobno snov kot Sofoklej, le da jo je obdelal po svoje÷ in jo tako preoblikoval v filozofsko dramo, napisano v modernem pesniškem jeziku, polnem metafor.
Solar.G4.564	Ves čas÷ pa bi lahko rekli, da iščemo neko potrditev, ljubezen, priljubljenost.
Solar.G4.566	Na tak način÷ bi lahko opredelili Kreonovo iskanje njegovega jaza.
Solar.G4.573	Lepotica, ki najprej hujska svojo sestro¤ naj vendar pokoplje Polinejka, ko pa to dejanje razglasijo za norost, se zboji za svoj ugled in se umakne.
Solar.G4.582	Je zmeden, ne ve¤ zakaj je v Svobodi osvobaja, hoče razmišljati z lastno glavo.
Solar.G4.592	Identiteta je zatrta, ljudje so številke÷ kot v taborišču.
Solar.G4.593	Živeti kot element množice, delati¤ kot ti je rečeno, le zato, da se bodo lahko glavni končno samouresničili.
Solar.G4.595	Kdo pa bi želel, da truplo nekoga, ki ga je imel rad¤ obleži in segnije nekje na samem?
Solar.G4.600	Dokazati želi tudi celemu svetu, ki je nahujskan in proti njej, da ima prav in bo dosegla¤ kar hoče.
Solar.G4.622	Tudi če umre, konec ni tako tragičen÷ kot pri Sofoklesovi Antigoni.
Solar.G4.628	Norišnica „Svoboda osvobaja”÷ pa zrcali družbene okoliščine 20. stoletja.
Solar.G4.636	A recepta, ki bi nam zagotavljal srečo in potrditev¤ ni.
Solar.G4.652	Eni si samo mislijo, da so jo našli, drugi od vedno živijo z njo, tretji je nikoli ne najdejo÷ …
Solar.G4.656	Prepričana, da dela dobro¤ se s prepričanjem slepi.
Solar.G4.682	Čuti krivdo, ker brata Polinejka za življenja ni dovolj ljubila÷ zaradi njegovih napak.
Solar.G4.689	Slepa in gluha za vse, razen za svoj prav¤ ne vidi drugega izhoda in si ga tudi ne želi.
Solar.G4.694	Simon bi našel pot iz svojih želj in prepričanj, sam bi preoblikoval delec svoje identitete÷ za to, da bi ostali del ostal svoboden.
Solar.G4.701	Cilj je torej isti, namen in sredstvo za doseganje cilja÷ pa popolnoma drugačna.
Solar.G4.704	Želi popoln nadzor nad družbo, medtem÷ ko bi se Kreon zadovoljil le z navideznim nadzorom nad njo.
Solar.G4.708	Bolje je umreti za ideje÷ kot izgubiti smisel v življenju.
Solar.G4.712	Kdo si danes, če nimaš staršev, izobrazbe, družine, denarja, uspeha, moči, navidezne sreče÷ …?
Solar.G4.715	Med toem, kar mislimo¤ da moramo doseči, in tem¤ kar si resnično želimo, se vriva vprašanje: kdo pravzaprav smo?
Solar.G4.716	Razklani med dvojim se slepo iščemo, zmedeni, ker ne vemo¤ ali naj poslušamo sebe ali družbo.
Solar.G4.721	V tem času po vojni÷ je bila tematika del pretežno vojna in povojni zločini.
Solar.G4.723	Ta Antigona nima skoraj nič skupnega v pomenu÷ kot prvotna Antigona, ki smo jo spoznali v 1. letniku.
Solar.G4.727	To iskanje svojega brata, to ji da njeno identiteto, da pripada nekomu¤ oziroma÷ da ima svojega brata rada in bi ga rada dala k večnemu spancu.
Solar.G4.731	Kreon je hitro ukazal stražnikom¤ naj ustavijo zvonove in gredo umoriti Antigono.
Solar.G4.734	Drohojevski¤ Polski častnik.
Solar.G4.737	Prepričuje ga¤ da mu morajo odrezati nogo¤ ker je gnije.
Solar.G4.741	Če bi doktor spustil ven Simona in bi se ta napil v kakšni gostilni¤ bi izpustil iz sebe Drohojevskega in bi nato prišlo nazaj v ustanovo mnogo več Drohojevskev.
Solar.G4.744	Pri Antigoni÷ umorijo Antigono, iščejo Paža, ker je sodeloval s Antigono in je tudi on prelomil ukaz¤ zato morajo tudi njega usmrtiti.
Solar.G4.748	Doktor je tu zdravil svojega kirurga, zato ni vedel¤ da ustanovo vodi Volodja.
Solar.G4.753	Nekateri zaidejo v slabe družbe in si identiteto iščejo tam¤ med drogami, alkoholom in visokim zgledom.
Solar.G4.755	Kdor pa ima doma dobro vzgojo, starše¤ kateri se veliko ukvarjajo z otroci in jim dajejo veliko pozornosti.
Solar.G4.762	Hoče se dokazati tak¤ kot je¤ in z vsemi njegovimi značilnostmi in z dejanji, ki ga skozi leta izoblikujejo.
Solar.G4.765	Na oblast je prišel Kreon, Antigonin stric¤ in Polinejka razglasil za izdajalca, brata Eteokla pa razglasil za zmagovalca, ki naj bo pokopan z vsemi častmi.
Solar.G4.767	Ismena je res pomagala Antigoni, toda stražnik je ugotovil¤ kaj nameravata in ju izdal kralju Kreonu.
Solar.G4.769	Bila je žrtev Kreonovih spletk¤ in kot sem že prej omenila¤ je pomagala Antigoni÷ ter na dvor nosila novice o iskanju Polinejka.
Solar.G4.773	Ismena se je tu dokončno zlomila÷ ob nenehnemu očitku, da le ponavlja besede svoje sestre Antigone, tako se je nenadoma prelevila v njeno gorečo nasprotnico.
Solar.G4.776	S krutimi dejanji je poniževal ljudi in hotel biti brezmejni vladar÷ tudi te ustanove, kar na koncu tudi postane — vodja zavoda Svoboda osvobaja.
Solar.G4.780	Vse¤ kar se zgodi¤ je le posledica mišljenja oseb samih, spori pa nastajajo, kadar se pojavi vprašanje¤ ali bodo s tem dokazali svoj prav.
Solar.G4.781	In tu tudi Antigona hoče dokazati, da ima prav¤ s tem da pokoplje Polinejka pred vsem ljudstvom.
Solar.G4.782	Ovire, ki jo skušajo pri tem zaustaviti¤ pa sta najprej Kreon in Teiresias, ki ji javnega pokopa ne dovolita, poleg vsega pa Antigona niti ne ve, kje se Polinejk nahaja, poleg vsega pa je jo je k pokopu Polinejka vlekla tudi¤ čeprav majhna¤ ljubezen do brata.
Solar.G4.787	Volodja, bolničar¤ ki je ljubil humor in se spreminjal v brezmejnega vladarja.
Solar.G4.810	V drami Antigona je eden izmed likov, ki se zoperstavijo splošnemu prepričanju¤ prav Antigona sama.
Solar.G4.811	A za razliko od Sofoklejeve junakinje÷ Smoletova ne želi pokopati brata zaradi izpolnitve višjih idealov in zakonov, temveč zaradi sebe, zaradi iskanja svojega smisla.
Solar.G4.814	Nikoli ni sprejela njegovih napak¤ a zdaj je odločena, da bo bratu zagotovila večno dostojanstvo.
Solar.G4.823	Ni važno¤ ali Polinejk je÷ ali ga ni.
Solar.G4.828	Stražnik v drami opiše, kako je videl njeno razsvetljenje¤ potem ko je izvršila to, kar si je zadala.
Solar.G4.835	Da bi ga prepričali v svojo ” resnico”, se ne poslužijo samo psihičnih prijemov¤ ampak ga pohabijo tudi fizično.
Solar.G4.838	Prav zato se tudi Simon vda v usodo in preneha z iskanjem sebe÷ ter postane nor.
Solar.G4.839	V takih družbenih okoliščinah¤ kot se znajde, je to zanj tudi najlažja odločitev.
Solar.G4.843	V tem, ko Volodja odreže Simonu nogo, da bi ga prepričal, da je nor, lahko vidimo začetek genocida, množičnih pobojev, polnih taborišč¤ s katerimi so totalitarni režimi na skrivaj opravili s svojimi nasprotniki.
Solar.G4.848	Naj verjame ljudem, ki kot Volodja pravijo, da smo vsi „V”¤ ali ljudem, ki kot Teiresias govorijo: „Ne misli preveč.
Solar.G4.853	In če ugotovi, da je dovolj močan, da se bori za svoj smisel÷ in ideale, naj poišče sebi enake.
Solar.G4.854	Kajti še bolj kot moč posameznika÷ lahko spreminja svet moč množice s skupnimi željami in pogumom.
Solar.G4.860	Se išče in ugotavlja¤ kakšen človek je.
Solar.G4.864	Včasih pride do zaključka¤ včasih pa tudi ne.
Solar.G4.866	Prav tako÷ tudi med like znane Smoletove drame Antigona ter Velikim briljantnim valčkom Draga Jančarja.
Solar.G4.876	Z Ismeno sta iskali truplo ponoči¤ a Antigona je kljub prepovedi to storila tudi podnevi.
Solar.G4.877	Kreon je celo dovolil, da sta truplo iskali¤ in Antigone ni opozoril na nevarnost.
Solar.G4.882	Ker se seveda ni strinjal s politiko države in je počel¤ kar ni bilo po godu drugim, je bil odpeljan v psihiatrično bolnišnico÷ s prav zanimivim imenom — Svoboda osvobaja.
Solar.G4.892	Nekega ponedeljka se je v zavodu zopet odvijala zabava, ples¤ kjer so vsakič sprejeli med sabo novega člana, ki je bil sprejet v psihiatrično bolnišnico.
Solar.G4.898	Bil je le eden izmed mnogih, ki je bil po mnenju države nevaren¤ a kljub temu ni imel nekega visokega položaja v družbi.
Solar.G4.901	V družbi je imela kar velik pomen¤ saj je bila nečakinja kralja Kreona.
Solar.G4.904	Svojo vladavino je nadaljeval¤ kot÷ da se nebi nič zgodilo.
Solar.G4.905	Kljub temu÷ da je bila Antigona ženska z žalostno usodo, ne moremo reči, da je drama tragedija.
Solar.G4.910	Alkohol, droge÷ …
Solar.G4.917	Vse¤ kar čuti, doživlja, vse njene misli, besede in dejanja so posredovane prek različnih oseb: sestre Ismene, Paža.
Solar.G4.921	Njena sestra, ki naj bi ji pomagala¤ si premisli, saj uvidi, da če bo prekršila kraljev ukaz¤ bo izgubila vse privilegije, udobno in srečno življenje, zapisala se bo smrti.
Solar.G4.922	Tega noče, saj ji je več do lastnega udobja÷ kot do brata.
Solar.G4.923	Ismena, da bi potrdila svoje nasprotjovanje¤ Antigono razglasi za noro, a Antigona to sprejme kot dejstvo, kot oviro na poti do lastne uresničitve.
Solar.G4.924	Tudi stric Kreon, vladar¤ ji ni v pomoč.
Solar.G4.925	Najprej Antigoni predlaga, naj pokoplje brata ponoči, a Antigona ga zavrne¤ saj čuti, da mora brata častno pokopati, tega pa se ponoči ne da narediti.
Solar.G4.926	Ker ljudstvo od Kreona zahteva¤ naj prepove pokop, to tudi naredi.
Solar.G4.928	Tako je pred Antigono postavljena ovira — zakon, nekaj legalnega, nekaj minljivega — a ona je v svoji notranjosti neomajna in stori to¤ kar se je odločila, to¤ kar ji narekujeta njena individualna narava in za srce.
Solar.G4.930	Preučuje življenje poljskega vstajnika Drohojowskega¤ a to je samo njegovo delo, njegov poklic.
Solar.G4.935	Izvedenca za metafore utemeljita njegovo bolezen s tem, da sta našla v njegovem stanovanju kartico¤ na katero se je podpisal kot Drohojowski.
Solar.G4.940	Kajti če ga ne zadržita v zavodu in ozdravita¤ bo jutri prišlo še dest novih vstajnikov in v državi bo začel vladati kaos.
Solar.G4.941	Simon ju še nekaj časa prepričuje, da ne sodi v zavod¤ a brez uspeha, zato obupa.
Solar.G4.943	Vsi, ki so noter¤ so „v”, odvzeta jim je svoboda, svoboda¤ ki osvobaja.
Solar.G4.944	Prav to je največji paradoks te ustanove: če imaš svobodo¤ nimaš potrebe po tem, da bi bil osvobojen.
Solar.G4.946	Obe drami se končata, lahko bi rekli¤ pozitivno.
Solar.G4.948	Čeprav je Antigona na koncu usmrčena¤ njeno miselnost nadaljuje Paž¤ in čeprav Simon postane Drohojewski¤ pride Chopin in zaigra Veliki briljantni valček — Chopin umetnik, ki je svojo norost spravil iz sebe z glasbo, zato je svoboden in noben mu nič ne more.
Solar.G4.951	In kdor ni z državo¤ je proti njej in čaka ga kazen.
Solar.G4.953	Vsi so bili ujeti v totalitarni komunistični režim¤ in kdor je bil sumljiv¤ je bil odstranjen.
Solar.G4.957	A čeprav je posameznik odstranjen¤ njegova misel živi.
Solar.G4.960	Ne zanima ga¤ na kakšen način so to dosegli.
Solar.G4.961	Ni pomembno¤ ali so na poti poteptali in uničili druge ljudi — ne — pomembno je, da so na vrhu, da so glavni.
Solar.G4.963	Če bomo šli po tej poti¤ za nas ni rešitve.
Solar.G4.965	Tako kot Kreon bomo zanemarili svoj jaz in se prilagajali množici, samo÷ da bomo obdržali svoj položaj.
Solar.G4.974	Mislim, da so ves obup in razmišljanja po vseh grozotah÷ moralili izliti na papir.
Solar.G4.977	Svojega brata Polinejka je želela dostojno pokopati, saj je bil njen brat, član družine¤ in ga je imela zelo rada.
Solar.G4.978	Vedela je, da se je boril in da si je za svojo hrabrost zaslužil dostojen pokop÷ kot vsi drugi ljudje.
Solar.G4.981	Želela ji je biti podobna, a vse bolj jo je motila÷ njena popolnost in pogum, ki jih sama ni premogla.
Solar.G4.987	Oblastem ni bilo všeč njegovo raziskovanje o njem, saj bi lahko bil odkril¤ kar ne bi smel.
Solar.G4.994	Odrezali so mu nogo, saj jo je imel Drohojewski tudi¤ in sam Simon je začel verjeti, da je res Drohojewski in začel govoriti v poljskem jeziku.
Solar.G4.1000	Mladostniki se želijo poistovetiti s svojimi idoli in večkrat ne izrazijo svojih sposobnosti, ker jih ne znajo prav odkriti in raje počnejo to, kar jim naroča današnji svet¤ in vse¤ kar naj bi bilo dobro.
Solar.G4.1006	Občutek, da lahko narediš karkoli, greš¤ kamor te je volja¤ in brez strahu izražaš svoje mnenje.
Solar.G4.1010	Čeprav ji kralj Kreon strogo ukaže¤ naj ne išče brata, je to ne ustavi.
Solar.G4.1021	Simon Veber je štiridesetletni zgodovinar, ki predstavlja „trn v peti” državnim oblastem÷ in ga zato prisilno odvedejo v zavod Svoboda osvobaja.
Solar.G4.1043	V obeh delih se zrcalijo družbene okoliščine časa¤ v katerem sta pisatelja ustvarjala.
Solar.G4.1065	Zakaj, se sprašujejo otroci, ko vidijo¤ kako jim ubijejo starše in se lotijo tudi njih samih, povsem nedolžnih.
Solar.G4.1078	Ta naloga pripade ravno Gregorju, ki je tako v dilemi¤ ali poslušati srce, ki mu pravi, da ni kriva¤ ali vdano narediti nalogo partizana.
Solar.G4.1084	Ko ga neko noč odpeljejo v partizane, se niti ni zavedal¤ kje je÷ ali kaj mora početi.
Solar.G4.1096	Najsvetlejši del romana÷ pa je Kandorjev pogovor s svojim profesorjem De Martinisom.
Solar.G4.1098	Tudi Berku÷ pomaga pogovor o vojni, ko se pogovarja z oficirjem v Španiji.
Solar.G4.1101	Vsem tem osebam¤ Berku, Gregorju in Kandorju¤ je skupno tudi to, da v življenju ne vidijo več smisla, in vse to zaradi vojne÷ oziroma njenih posledic.
Solar.G4.1102	Sama si ne znam predstavljati¤ kako bi ravnala v njihovem položaju, ker so to zelo težki trenutki¤ in če jih ne doživimo sami, ne moremo vedeti¤ kako bi ravnali ali se počutili, če bi jih doživeli.
Solar.G4.1108	Če se bo upiral¤ bo ubit, če bo storil nalogo, ki mu je dana, pa bo ubil svojo dušo.
Solar.G4.1114	Vsak izmed nas se rodi÷ kot nepopisan list in se v življenju išče, sprašuje, išče svojo identiteto.
Solar.G4.1115	Naše iskanje gre lahko po pozitivno÷ kot tudi negativno smer.
Solar.G4.1121	Njegovi žrtvi sta bila÷ tako Doktor kot Simon.
Solar.G4.1134	Vendar Volodja ne odneha s prepričevanjem, da je Simon Drohojewski¤ in to stopnjuje do te mere, da se Simon na koncu drame preosebi, govori samo še poljsko, oblečen je v poljsko uniformo in postane poljski vojak Drohojewski.
Solar.G4.1137	Za izpolnitev zastavljenega cilja÷ pa je pripravljena dati življenje.
Solar.G4.1144	Kralj Kreon, ki je zavladal po smrti bratov Polinejka in Eteokla¤ je neodločen vladar.
Solar.G4.1154	Njen glavni motiv za pokop÷ pa je občutek krivde.
Solar.G4.1157	Zaustaviti jo želijo praktično vsi÷ razen sestre Ismene, ki se na koncu zaroti proti njej in postane njena nasprotnica.
Solar.G4.1169	Vse to pa predstavlja čas¤ v katerem je živel Simon.
Solar.G4.1170	Ne moremo se osvoboditi časa¤ v katerem živimo.
Solar.G4.1173	Edini beg, osvoboditev¤ je norost.
Solar.G4.1179	Je drugačna od ljudi¤ s katerimi živi¤ in zato je mogoče smrt zanjo celo rešitev.
Solar.G4.1180	Medtem ko se Veliki briljantni valček konča s plesom¤ na katerega so povabljeni vsi bolniki in tudi Webrova žena Klara.
Solar.G4.1182	Spet je ponedeljek¤ ko sprejemajo nove bolniki in spet so „vsi v”.
Solar.G4.1193	Kdor se temu upira¤ ga čaka smrt.
Solar.G4.1197	Če bi ga država pustila na prostosti¤ bi tvegala, da se zberejo ljudje okrog njega in se zarotijo proti državi.
Solar.G4.1198	Vsi, ki so se na prvi pogled zdeli nevani¤ so bili umaknjeni.
Solar.G4.1205	Prav te nas naredijo take¤ kot smo.
Solar.G4.1206	Nepopisan list nam življenje popiše s dobrimi, manj dobrimi in kdaj tudi slabimi dogodki÷ in na koncu nas ti oblikujejo.
Solar.G4.1208	Tako Antigona Dominika Smoleta÷ kot Veliki brilijantni valček Draga Jančarja÷ sta deli, nastali v obdobju po drugi svetovni vojni.
Solar.G4.1211	Antigona v istoimenski drami÷ je glavni lik, mlada ženska, ki hoče s svojo vztrajnostjo, s pogumom in voljo, čeprav se ji vsi postavijo po robu, dokazati, ne le svoje ljubezni do brata, ampak predvsem, da obstaja smisel življenja, prava resnica.
Solar.G4.1213	V tem dejanju÷ avtor kritizira in opozarja, da smo se slovenci, bratje, med seboj pobivali v drugi svetovni vojni.
Solar.G4.1214	Kreon si je kot vsak pohlepen človek hotel na vsak način pridobiti ljudstvo, zato je na njihovo zahtevo÷ prepovedal pokop Polinejka.
Solar.G4.1215	Kljub tej prepovedi÷ se Antigona ni vdala, še naprej je iskala brata v upanju, da ga bo lahko pokopala.
Solar.G4.1216	S tem iskanjem in upiranjem oblasti÷ nam avtor sporoča svojo kritiko sodobnega sveta, čeprav je to le jalovo početje.
Solar.G4.1217	Pri tem dejanju Antigono predvsem ovira÷ Kreon s svojo prepovedjo.
Solar.G4.1221	Edini, ki Antigono podbira¤ je Paž.
Solar.G4.1224	Poetična drama÷ ni tragedija predvsem zaradi konca, ki se kljub Antigonini smrti ne konča tragično, saj rokam oblasti in zlobnega Teiresiasa ubeži Paž.
Solar.G4.1232	Prvo dejanje se prične, ko se zgodovinar, intelektualec Simon Veber¤ prebudi v psihijatrični bolnišnici÷ pod imenom Svoboda osvobaja.
Solar.G4.1235	Simon÷ zmeden sprašuje bolnišničarja Volodjo, kje je in kateri dan je.
Solar.G4.1237	Vse¤ česar se Simon spomni, je¤ da se je prejšnji večer zabaval s prijatelji.
Solar.G4.1239	Še njegova žena Klara÷ ga obišče le dvakrat, kar nam nakazuje osamljenost sodobnega človeka.
Solar.G4.1246	Vse¤ kar se sliši iz sobe¤ je: „Neee!”.
Solar.G4.1247	Avtor s krikom ponazarja ujetost človeka, ki lahko kriči in brca¤ a izhoda ni.
Solar.G4.1248	Volodja v začetku drame deluje v odzadju, s tem dejanjem pa prevzame oblast in kontrolo÷ ter zahteva, da organizirajo ples.
Solar.G4.1250	V vsem tem absurdu÷ je še najbolj absurdno, da Simon po določenem času začne prevzemati vlogo Drohojevskega.
Solar.G4.1257	Chopina uporabi÷ kot večplastni simbol.
Solar.G4.1258	Tako Smole÷ kot Jančar÷ nam skozi deli sporočata neizhoden položaj človeka v 20. stoletju.
Solar.G4.1259	Vsakršen poiskus upora÷ označujeta z jalovim početjem.
Solar.G4.1261	Kljub takemu mišljenju÷ pa vseeno človeku sodobnega sveta pustita nekaj upanja, ali je to v prihodnosti ali v umetnosti, upanje ostaja.
Solar.G4.1264	Le malo je namreč takih, ki so sposobni obdržati svoje mnenje, kot ga je Antigona¤ in mnogo takih, ki se jih vda le za voljo lagodnejšega življenja, kot se je Ismena.
Solar.G4.1267	Razmere med vojno ter po vojni÷ so v Sloveniji veliko vplivale na razmišljanja ljudi.
Solar.G4.1271	Avtorji so svoja mišljenja in ideje predstavili v novelah, romanih÷ …
Solar.G4.1273	Edvard Kocbek je v svoji noveli Črna orhideja÷ uporabil za glavnega junaka komandanta Gregorja.
Solar.G4.1290	Roman v dvaintrideset poglavjih Senčni ples÷ pa je napisal Alojz Rebula.
Solar.G4.1291	Intelektualec Silvan Kandor÷ živi na slovenskem ozemlju v povojnih razmerah.
Solar.G4.1293	Glavni junak dela na tržaškem÷ kot učitelj na slovenski šoli.
Solar.G4.1298	Kljub temu da je v tistem času si redko kdo sam ustvarjal svojo usodo, menim¤ da je imel vsak neko možnost, ki bi jim usmerila življenje na boljšo pot.
Solar.G4.1314	"Vsak dan se vsak človek srečuje z vprašanji¤ brez÷ katerih bi bil svet preprost in dolgočasen; z njimi pa krut za marsikoga."
Solar.G4.1320	"Taka in podobna vprašanja se porajajo prav vsakemu človeku; od njega je odvisno¤ kako bo reagiral in odgovoril."
Solar.G4.1321	Ali morda k odgovoru pripomore tudi situacija¤ v kateri se človek znajde?
Solar.G4.1322	Seveda, v obdobju miru bi na ista vprašanja÷ od istih oseb dobilili popolnoma drugačne odgovore.
Solar.G4.1334	Bolj kot se spuščamo v podrobnosti¤ bolj ugotavljamo, da so nepomembne.
Solar.G4.1335	Opraviti je potrebno, kar se od nas pričakuje¤ in pokazati¤ da zmoremo.
Solar.G4.1344	Prav tako¤ ko smo prvič brali odlomke del, nismo vedeli¤ kako bodo liki ravnali — kdo bi si predstavljal, da si bo Gregor želel pokončati čudovito dekle.
Solar.G4.1345	Če čustev ne bi bilo¤ bi med matematiko in življenjem veljal enačaj in Gregor ne bi poskušal dokazati, da to zmore.
Solar.G4.1350	Menim, da je družbi potrebno popuščati le toliko, da živi in da nam dovoljuje početi tisto, kar je prav¤ in da kritizira tisto, kar je narobe.
Solar.G4.1352	Moral bi se osredotočiti na vprašanje, ki ga morda ne dobro razume¤ in se ukvarjati s postopkom, ki rešuje vprašanje — odgovor je namreč nepomemben.
Solar.G4.1354	¤ 18. 5. 2010
Solar.G4.1358	Vsak izmed nas je ujet v času¤ v katerem živi¤ in nanj vpliva okolica oz. družba tistega časa.
Solar.G4.1360	Le zakaj bi moral posameznik postati „robot” okoliščin, družbe, časa¤ v katerem živi, ali nismo vsi enakovredni, ali ni vsak izmed nas nekaj posebnega in mora v tej svoji posebnosti bivati, obstajati.
Solar.G4.1369	Sami so se morali rešiti te stiske, položaja¤ v katerem so se znašli na tak ali drugačen način.
Solar.G4.1380	To je od njega zahtevala vojna, čas¤ v katerem se je nahajal.
Solar.G4.1388	Čeprav je Berk individualist, se zaveda pomena kolektivnosti v vojni÷ za preživetje.
Solar.G4.1392	Glavni lik Senčnega plesa Kandor÷ pa ni še en vojak oz. partizan, temveč čuti posledice zatiranja slovenskega naroda v Italiji.
Solar.G4.1397	To pa sprejmejo predvsem nemočni (šibki) ljudje, ki se ne borijo za pravice svojega naroda, temveč se raje vdajo v usodo in sprejmejo okoliščine take¤ kot so.
Solar.G4.1398	Kandor je nekakšen upornik, ve¤ da je prav¤ da se bori za pravice svojega naroda, da se ne sme prepustiti toku, da ga odnese.
Solar.G4.1402	Ni pa čisto stoodstotno prepričan o izdajalstvu Katarine, saj u bistvu ni slišal¤ kaj mu je ona govorila.
Solar.G4.1403	Svoj drugi jaz, osebni jaz z vsemi čustvi, vrednotami, pa v sebi zatira, saj bi¤ če ne¤ izpustil ujetnico in bi s tem ogrozil sebe in svoje kolege.
Solar.G4.1406	Partizanom, ki zahtevajo¤ da jo umori, družbi¤ v kateri živi.
Solar.G4.1407	Oba¤ Gregorja in Katarino¤ je strah, zato si drug drugemu vlivata pogum.
Solar.G4.1408	Gregor ni prepričan¤ ali je njegovo ravnanje pravilno¤ a ga vseeno izvrši.
Solar.G4.1411	Sam sebe se doživlja kot šibkega, pa vendar se zaradi svoje naloge, ker je nadrejeni nekaterim partizanom¤ odloči, da ne bo pokazal svoje prave osebnosti z vso šibkostjo in čustvi.
Solar.G4.1413	Če bi pustili, da nanje vplivajo čustva in bili nesovražni÷…
Solar.G4.1415	Svojim podrejenim želi dati dober zgled, kakšni morajo ti biti, da jih sovražniki ne poteptajo, kljub temu÷ da s takim ravnanjem zatira samega sebe kot posameznika.
Solar.G4.1418	Vsak je ubral svojo pot, kar dokazuje, da je velikokrat usoda odvisna od nas samih in naše izbire poti¤ po kateri bomo šli.
Solar.G4.1421	Kaj bi sama naredila v položaju¤ v katerem so se znašli ti trije glavni junaki¤ ne vem.
Solar.G4.1422	Vem pa, da bi s to odločitvijo strašno zavlačevala, glede na to, da sem taka¤ kot sem.
Solar.G4.1426	"Glede Kandorja÷ pa res ne bi vedela; res je, da bi se upirala poitalijančevanju, pa vendar bi se po mojem vseeno vdala zaradi pritiska okoliščin."
Solar.G4.1427	Vem pa to, da kakorkoli se posameznik odloči, ga ne smemo preveč kritizirati, saj ne vemo¤ kako bi mi naredili na njegovem mestu.
Solar.G4.1435	Eno takih je Črna orhideja, kjer je glavni lik komandant partizanske vojske Gregor, ki je bil razpet med zgodovino takratne družbe in med sabo÷ kot individualistom, ko se mora odločiti¤ ali bo ugodil družbi in žrtvoval svojo ljubezen in življenje Katarine za nek višji cilj.
Solar.G4.1437	Glavni lik Berk, intelektualec, bivši partizan¤ razmišlja o vseh velikih voditeljih, ki so izkoristili naivne ljudi, da bi dosegli svoje.
Solar.G4.1438	Poudari¤ da je pomemben individualizem, upor nesmiselnosti družbe, ki zavaja.
Solar.G4.1439	To se pokaže, ko se v Španiji sreča z Bittrom, ki se je boril v isti vojni, a na nasprotni strani¤ in sedaj, ko je vsega konec¤ se oba normalno pogovarjata.
Solar.G4.1441	Kandor, ki nastopi v delu Senčni ples¤ je učitelj v zamejstvu.
Solar.G4.1443	Ali je umetniku dovoljena svoboda izražanja idej, ki se porajajo v njegovi glavi¤ ali se mora prilagoditi politiki in paziti¤ kaj predstavlja javnosti, da nebi zašel v težave in navzkriž oblastem.
Solar.G4.1444	Sam zaključi, da bi morali vsaj umetniki izražati oz. prikazovati resnico¤ saj je drugi nebo nihče.
Solar.G4.1449	Gregor se odloči za družbo in šele na koncu, tik preden izvrši obsodbo¤ podvomi o svoji odločitvi in prevzameta ga čisto nasprotni čustvi.
Solar.G4.1452	Zato se takrat razosebi, čeprav mu je pomemben individualizem¤ in stori¤ česar noče.
Solar.G4.1457	Oblast je oporečnike zapirala v koncentracijska taborišča, umobolnice, jih zapirala v zapore, pobijala, uničevala¤ dokler niso ostali le tisti ”čisti”, neuporni.
Solar.G4.1459	V mejnih položajih, ko se moraš odločiti o nečem tako pomembnem, je potrebno veliko poguma, moči¤ da to izpelješ do konca.
Solar.G4.1463	Mislim¤ da sama na njegovem mestu zagotovo nebi bila dovolj močna, da bi pritisnila na sprožilec.
Solar.G4.1464	Nebi mogla ubiti nikogar¤ saj me po dejanju nebi čakalo nikakršno življenje.
Solar.G4.1476	Ta se kaže tako pri Gregorju, Bergu÷ kot tudi pri Kandorju.
Solar.G4.1492	Kolikor morem presoditi¤ bi po njej sklenil hoditi tudi jaz.
Solar.G4.1506	Kot zvemo¤ je zgodovinsko zelo podkovan.
Solar.G4.1520	Domnevam pa, da mi ne bi bilo ravno lahko in bi tudi jaz izgubil smisel, tako bi÷ kot Kandor÷ izgubil samega sebe in se držal v vajetih senčnega življenja, dokler mi nov Sončni Žarek ne bi osvetlil senco.
Solar.G4.1522	Le mi sami naj bi bili odvisni¤ odgovorni za ta svet.
Solar.G4.1536	Človek je vržen v svet, v dejanja¤ ki jih ne izbira sam, a posledice zanje in za to¤ kdo je¤ mora kljubtemu nositi …
Solar.G4.1538	Kako nositi to odgovornost v sebi, hkrati pa se zavedati svobode v dejanjih¤ ki jih počnemo??
Solar.G4.1539	Grgor je prvi izmed likov¤ ki je notranje razdvojen, razbolen od teh dveh polov¤ ki se prepletata v.
Solar.G4.1543	In še najpomembnejše: se zoperstaviti družbi, zgodovini in poslušati svojo vest÷ ali se enostavno podrediti kolesju časa¤ v katerem se nahajamo?
Solar.G4.1548	Ni vedel¤ za kaj se odločiti, in vseskozi se je boril v sebi in se spraševal¤ ali počne prav.
Solar.G4.1555	Vsi smo samo ljudje, razklani v sebi¤ in kolikokrat se v nas bojujeta dve nasprotujoči si sili: misel razuma ali srce.
Solar.G4.1558	Kako boli vedeti, da vsako tvoje dejanje vpliva na drgo, tvoje življenje, in da za vsem¤ kar storimo¤ stojimo sami.
Solar.G4.1560	Ne ve¤ kaj storiti, a na koncu izbere ukaz družbe, torej uboj Katarine.
Solar.G4.1572	Kako sploh lahko ubiješ nekoga¤ ki ga ljubiš??
Solar.G4.1577	Lahko je govoriti¤ ko nisi v takih okoliščinah¤ in modrovati o svoji lastni moči, a resnica je velikokrat drugačna.
Solar.G4.1579	Usodna lepotica÷ črnih las in presunljive lepote.
Solar.G4.1580	Vzrok za Gregorjev boj÷ in njegova edina ljubezen, tista¤ zaradi katere je okleval in bil prvič primoran stopiti iz lastne otopelosti÷ in ne samo slepo slediti družbenim navodilom.
Solar.G4.1581	A žal÷ so ga ta na koncu vseeno premagala.
Solar.G4.1586	Vedela je¤ kakššen čar ima nad moške, in je to s pridom uporabljala.
Solar.G4.1587	Mogoče se je na to še preveč zanašala¤ da jo bo na koncu to rešilo smrti, ampak se je uštela.
Solar.G4.1588	Grgor se je raje podedil sistemu¤ in ko se je tega zavedala, se je mirno vdala v usodo.
Solar.G4.1589	Želela bi izpostaviti še eno tezo¤ zaradi katere je Gregor tako v precepu.
Solar.G4.1590	Ko Gregor ubije Katarino¤ ugotovi, da sta vedno dve plati resnice, ter da je absurd še večji —¤ da se truditi za dobro ni dovolj za naše zadoščenje in notranji mir, saj če si globoko v sebi priznamo¤ vsi delamo hkrati tudi zlo.
Solar.G4.1593	Bolj odločen, intelektualec¤ poln dvomov sam vase in svet¤ in v vojsko se odpravi prostovoljno.
Solar.G4.1598	Na koncu spozna, da je vojna en sam nesmisel, v katerem so prizadeti vsi¤ napadalci in tudi tisti¤ ki so napadeni.
Solar.G4.1600	Berk je bil spočetka velik individealista, sčasoma pa v vojni to preraste÷ in spozna, da sta le tovarištvo in medsebojna pomoč ključ do uspeha v težkih časih..
Solar.G4.1601	To ga je naučilo prijateljstvo z Antonom¤ za katerega je na začetku menil, da je čudak, a kasneje postaneta prijatelja za vse življenje.
Solar.G4.1602	Berk se sam počuti kot nekakšna igračka, s katero se igra par psihotičnih norcev, ki vodijo svet¤ in priznava¤ da je kljub svoji samostojni odločitvi÷ podrejen zgodovini in posameznikom, ki dirigirajo svet.
Solar.G4.1603	Te posamezniki ustvarjajo okoliščine, v katerih je zaradi njih¤ in to ga jezi.
Solar.G4.1604	Je dosti bolj od Gregorja in bolj kritičen do sveta in razmer¤ ki ga obdajajo.
Solar.G4.1605	Tako ne sledi slepo sistemu kot Grgor¤ ampak se o vsem veliko sprašuje¤ in menim, da sam Katarine¤ če bi bil na Gregorjevem mestu¤ nebi ubil.
Solar.G4.1607	Temeljna resnica, ki pa Berka najbolj boli¤ je, da v vojni preživiš le¤ če se naučiš ubijati, ker če ne¤ si sam ubit.
Solar.G4.1614	Postaneš nič in nič so ostali¤ ki te obdajajo.
Solar.G4.1615	Važno je le še to¤ da preživiš.
Solar.G4.1616	Edina vrednota, ki ti še v tem stanju ostane¤ je življenje.
Solar.G4.1617	To je vse¤ kar imaš.
Solar.G4.1622	Zdi se, kot da se ljudje začnejo zavedati¤ kaj imajo, in se tega oklepajo.
Solar.G4.1623	Saj je to še edina vez, ki jih veže na to¤ da so še ljudje¤ ne pa ubijalci¤ živali.
Solar.G4.1625	Vem¤ da bi se morala naučiti ubijati¤ če bi želela živeti, a hkrati vem¤ da bi ob tem trpela bolj÷ kot tisti¤ ki bi umrli pod mojimi rokami.
Solar.G4.1629	Ko te uzame¤ si ves njen.
Solar.G4.1631	Dejanja grdo še lahko v pozabo¤ ampak a misel in spomini ostanejo.
Solar.G4.1632	Berk se je zavedal svoje podrejenosti okoliščinam¤ toda vseeno bolj spretno krmaril med dejanji, ki jih je storil¤ in zahtevami¤ pred katere je bil postavljen.
Solar.G4.1637	Njegov smisel je v preteklosti predstavljala njegova žena Nadja, sedaj pa je njegova edina rešilna bilka, ki ga še ohranja pri sebi¤ da ne zapade v popolno pasivnost¤ pisanje knjige.
Solar.G4.1638	A tudi ta smisel kmalu izgubi¤ saj ko knjigo izda¤ odziv nanjo ni najbolj uspešen÷ in Kandor je spet potisnjen v prazen svet, v katerem se ne najde in ne vidi nikakršnega smisla.
Solar.G4.1644	Druga oseba, ki pa je njegovo nasprotje¤ je profesor De Martinis.
Solar.G4.1646	Kandorju očita njegovo malodušje, sprijaznjenost s svetom¤ ampak zdi se¤ da Silvan resnično ne premore vsebi dovolj notranje moči, da bi zopet zaživel.
Solar.G4.1647	Sama bi se z zgodovino poskušala sprijazniti, venda je nebi pozabila, a vseeno mislim¤ da je v življenju pomembno, da znamo poiskati nove smisle in sanje.
Solar.G4.1649	Tega se Kandor žal, v nasprotju z Berkom¤ ni niti malo zavedal.
Solar.G4.1654	Nikoli ne vemo¤ kaj nam življenje prinese¤ in ravno to je čar vsega.
Solar.G4.1655	Živeti, tako dobro in slabo, trpeti in biti srečen, pasti in iti dalje, vse to je to¤ kar nas oblikuje in čemur pravimo življenje.
Solar.G4.1659	Kljub vsemu pa mislim¤ da usoda nebi nikoli smela biti opravičilo in izgovor za naša dejanja …
Solar.G4.1662	S Sodobna slovenska proza÷ je prav posebno obdobje v slovenski književnosti, saj se po tematiki¤ s katero se ukvarja, motivi in načinu pisanja razlikuje od ostalih obdobij.
Solar.G4.1663	To je obdobje, ki je nastalo po drugi svetovni vojni, in prav te, takratne razmere v svetu÷ se močno odražajo v delih, ki so takrat nastala.
Solar.G4.1667	Vsi glavni liki teh del so močno notranje razklani÷ ter se bojujejo sami s seboj, s svojimi čustvi in dolžnostimi.
Solar.G4.1670	Sam in tudi njegovi tovariši÷ težko verjamejo, da bi lahko bilo tako dekle izdajalka, vendar jo kljub temu obtožijo in obsodijo na smrt.
Solar.G4.1673	Odoči se, da izvrši nalogo, ki mu je bila naložena¤ in tako Katarino ustreli.
Solar.G4.1676	Tudi Berk, glavni junak v delu Manuet za kitaro¤ je sam deležen vojne.
Solar.G4.1677	Je intelektualec, včasih neprilagodljiv in svobodomiselen¤ in je ravno tako kot Gregor÷ predan kolektivu.
Solar.G4.1680	Berk tudi po mnogih letih vojne še vedno razmišlja o njej in razvidno je¤ da je pustila vojna tako njemu kot oficirju Bitterju določen pečat.
Solar.G4.1686	V delu je omenjeno izseljevanje ljudi÷ zaradi želje po boljšem življenju.
Solar.G4.1688	Sama mislim, da lahko človek s trudom in upanjem spremeni svojo usodo, za kar pa mislim¤ da se glavni liki niso ravno potrudili.
Solar.G4.1689	Mislim, da so se vsi trije liki vdali v usodo in bili preveč podvrženi kolektivu in družbi¤ v kateri so živeli.
Solar.G4.1690	Res pa je, da so živeli v času diktatorstva in je bilo težko spremeniti situacije¤ v katerih so se znašli.
Solar.G4.1691	Mislim¤ da od vseh treh likov s svojo vdanostjo v usodo in pesimizmom÷ najbolj izstopa Kandor, saj ni imel za seboj nobene tako velike preizkušnje kot Gregor in Berk.
Solar.G4.1692	Vendar je o tem težko razpravljati, saj dokler se ne znajdeš v taki situaciji, težko predvidevaš¤ kako bi ravnal.
Solar.G4.1694	Zagotovo pa bi¤ tako÷ kot Kocbek v svoji ”življenski filozofiji”, dala prednost lastnim načelom in čustvom kot pa načelom kolektiva.
Solar.G4.1697	Vsa tri dela, ki jih bom v eseju obravnavala¤ spadajo v obdobje sodobne slovenske književnosti.
Solar.G4.1699	Danes si težko predstavljamo¤ kako je vojna vplivala na ljudi, prav gotovo pa vemo, da je v vsakem izmed njih pustila nek svoj pečat in grenak priokus.
Solar.G4.1703	Glavni liki teh del nam pomagajo, da lažje razumemo¤ s kakšnimi problemi in vprašanji so se ukvarjali ljudje v tem obdobju.
Solar.G4.1705	Eden izmed teh, ki so bili svoj notranji boj¤ je prav gotovo Gregor, glavni lik Črne orhideje.
Solar.G4.1706	Zaljubi se v Katarino, dekle¤ ki jo sreča v spremstvu nemškega vojaka.
Solar.G4.1708	Ker pa se v taboru odločijo, da je možnost, da Katarina vohuni¤ in da jo bodo usmrtili¤ se v njem prične odvijati notranji boj.
Solar.G4.1714	Berk je prav gotovo še eden izmed glavnih likov¤ na katerega vojna zelo vpliva.
Solar.G4.1718	Zelo veliko vlogo v njegov življenju ima njegov tovariš Anton, saj je zelo pomembno¤ da imaš v težkih trenutkih nekoga¤ na katerega se lahko zaneseš.
Solar.G4.1723	Med učitelji se ne počuti dobro¤ saj nima nobenega pravega prijatelja, učencem pa se zdijo njegova predavanja dolgočasna.
Solar.G4.1725	V tem delu se pojavi tudi vprašanje o narodnosti, saj Kandor omnja ljudi, ki so zatajili svoj narod÷ s tem, da so zamenjali priimke zaradi boljšega položaja v družbi in podobno.
Solar.G4.1731	Sama se zelo težko postavim v čas¤ v katerem so živeli, saj si res ne morem predstavljati¤ kako vojna vpliva na človeka.
Solar.G4.1736	Da pa lahko vseeno začutimo čutenje in doživljanje ljudi÷ ter njihove notranje boje v težkih trenutkih, so poskrbeli povojni pisatelji z njihovimi deli.
Solar.G4.1744	Na ta dva glavna junaka so zelo vplivale družbene razmere med vojno, kar se vidi v njunem odnosu in delovanju, saj nenehni boji, strogi politični režimi ter podrejenost ne dopuščajo, da bi človek počel in govoril¤ kar hoče, ampak mora samo ubogati in graditi domovino.
Solar.G4.1752	Po drugi strani pa bi še vedno lahko odločali¤ kaj bodo¤ saj Gregorju ne bi bilo treba ubiti Katarine¤ če nebi hotel, a mislim, da je bil sistem premočan¤ da bi človek deloval svoji volji ter ostal živ.
Solar.G4.1753	Vendar pa jih ne smemo obsojati, saj nihče od nas ne ve¤ kaj bi storil v takšnih razmerah.
Solar.G4.1754	Sama si niti ne predstavljam¤ kaj bi naredila, če bi me postavili pred odločitvijo¤ ali slediti tovarišem ali nekoga ubiti.
Solar.G4.1758	"Samo tako se bomo lahko zavedli, da to, kar imamo sedaj; državo, jezik, možnost povedati svoje mnenje ter veliko drugih privilegijev, nismo dobili kar tako, ampak se je za to nekdo boril¤ in upam, da bomo znali te reči zaradi tega tudi bolj ceniti."
Solar.G4.1764	Pisatelji so tako pisali o svojih izkušnjah in spoznanjih iz vojne, o odločitvah, ki jih je človek prisiljen sprejeti v boju za lastno življenje in svobodo domovine, o tem¤ kako mora človek v kriznih trenutkih hitro, brez pomišljanja ukrepati in nato živeti sam s svojo krivdo.
Solar.G4.1768	Odločiti se mora¤ ali bo storil to, kar v tem trenutku od njega pričakuje družba (njegovi soborci) ali bo sledil svojim občutkom.
Solar.G4.1769	Odloči se za zgodovinsko nujo¤ kljub temu da v normalnih okoliščinah umora nebi nikdar zagrešil.
Solar.G4.1774	Ko pa se znajde v vsakodnevnih bojih¤ spozna, da se je najvažneje ohraniti pri življenju.
Solar.G4.1796	Od nas, našega poguma, vztrajnosti in značaja je odvisno¤ katero pot bomo izbrali.
Solar.G4.1797	Tako menim, da so v teh delih, še posebej v Črni orhideji¤ preveč poudarjene družbene razmere kot odločilni dejavnik v njihovi usodi.
Solar.G4.1801	Težko si namreč predstavljam, da bi se kdo iz čete vrnil in preveril¤ ali sem uresničila ukaz.
Solar.G4.1804	Če bi bila na Kandorjevem mestu¤ pa ne vem, kaj bi storila.
Solar.G4.1807	S svojim edinstvenim pristopom k reševanju zapletov, sprejemanju odločitev itd.÷ lahko spremeni svojo usodo in usodo drugih.
Solar.G4.1810	Junaki iz del: Gregor iz Črne orhideje, Berk Iz Menueta za kitaro in Kandor iz Senčnega plesa÷ se morajo vedno podrediti nekomu drugemu, neki drugi sili, da preživijo.
Solar.G4.1811	Gregor je komisar¤ ampak ko s svojimi tovariši ujame izdajalko Katarino, se njegova moč izgubi in mora poslušati druge.
Solar.G4.1813	Ampak÷ ker so njegova čustva prevzela njegov razum÷ in ker morajo izdajalca ubiti, se je moral Gregor upirati svojim čustvom, da je lahko izpolnil nalogo, ki mu je bila dana.
Solar.G4.1818	In vendar je moral postati prav ta, hladnokrvni morilec, ki brez pomisleka, brez najmanjše misli, da pa tega le nebi storil, sproži petelina na puški in gleda¤ kako drugi, ki mu zre v oči, umira.
Solar.G4.1832	Lahko bi rešil Katarino in pobegnil z njo, lahko bi pa enostavno rekel, da je ne bo ubil in naj naredijo njegovi tovariši¤ kar hočejo.
Solar.G4.1837	Ker je šel v vojno÷ in ker je postal hladen morilec in se je bojeval za svoje življenje, s temi razlogi je tudi preživel.
Solar.G4.1841	Poiskal bi novo stvar, osebo, ki bi njegovemu življenju dala nov smisel¤ in bi pustil za sabo usodo, napolnjeno z bolečino in praznino.
Solar.G4.1865	Na začetku, ko vstopi v partizane¤ se bori le za narod, kasneje pa vedno bolj rešuje samega sebe, saj je to v človeški naravi, kljub temu če si partizan.
Solar.G4.1871	Do konca ne vemo¤ ali bo poslušal svojo vest, svoje, ali pa bo zvest vojak in jo brez vesti likvidiral dekle.
Solar.G4.1872	Pritisk vojne, pranje možganov, razmišljanje tistega časa÷ so verjetno privedli k temu, da je Gregor ravnal obratno svoji vesti.
Solar.G4.1875	Ljudje „prodajo” sebe, svoja državljanstva, svoj ponos÷ zato, da bi se lažje zaposlili, dobili boljšo plačo, ne imeli problemov z vodilnimi itd.
Solar.G4.1876	Silvan÷ kot glavni junak tega romana÷ se sooči s tem problemom, pisati začne knjigo o tem, a je ta knjiga nebrana, nepriljubljena, zato je tudi Silvan nesrečen.
Solar.G4.1877	Na začetku zvemo, da mu je umrla žena÷ Nadja, edina ljubezen v njegovem življenju.
Solar.G4.1879	Po mojem mnenju je bil optimist, žena mu je umrla, knjiga, ki jo je napisal¤ ni bila brana …¤ a vseeno je vstrajal v življenju.
Solar.G4.1881	Ljudje smo ustvarili zgodovino÷ in smo del nje.
Solar.G4.1884	Vojna je huda stvar, hudo zlo, ki se zgodi zaradi nekaterih „norcev”¤ ki imajo od tega korist.
Solar.G4.1886	Usoda je÷ in ni odvisna od njih osebno.
Solar.G4.1887	Berku¤ naprimer, ne bi bilo treba v vojno, a je šel, saj je sam tako hotel.
Solar.G4.1889	A kar se zgodi¤ se zgodi, morda je to usoda, odločilni trenutki v življenju, kjer se moraš odločati sam.
Solar.G4.1896	So bili taki heroji¤ in so še vedno, mednje pa se sam ne bi uvrščal.
Solar.G4.1898	Lahko si jezen, poln adrenalina÷ in ne veš¤ kaj delaš.
Solar.G4.1899	Zato je težko reči¤ kaj bi, če bi …
Solar.G4.1900	Vsi so bili po svoje junaki¤ a vprašanje je, ali se splača biti junak za druge, tvoje življenje pa se konča pri 20 letih na fronti, kjer si hrana podganam in črvom?
Solar.G4.1904	V Kocbekovi noveli Črna orhideja÷ nastopata dva glavna lika.
Solar.G4.1909	Sebe÷ v tistih trenutkih ne doživlja več kot borca, ampak človeka, ki ljubi.
Solar.G4.1910	Janez÷ pa ga skuša spametovati in ga v posameznih dialogih prepričuje¤ naj pozabi na čustva.
Solar.G4.1916	Mislim, da je dekle, ki je menilo, da bo s svojo lepoto vse rešilo, a dokler ni prišla pred dejstvo¤ tega ni spoznala.
Solar.G4.1932	A vendar bije tudi on svoj notranji boj÷ do osamljenosti in mestnega sveta, ki mu ni ravno pri srcu.
Solar.G4.1933	Sam sebe doživlja kot skalo na obali, ki ji je morje namenilo veliko neprijetnih valov÷ kot njemu življenje.
Solar.G4.1936	Smisel¤ poleg boja, vidita v miru med ljudmi, složnosti in njihovem življenju po vojni.
Solar.G4.1937	Kandor pa v času po vojni÷ vidi smisel v ljubezni, a ne le v osebni, ampak tudi v ljubezni do naroda, v ohranitvi njegovega maternega jezika.
Solar.G4.1938	Če povzamem, se njihova razmišljanja o smislu življenja ne razlikujejo, vsi se borijo za domovino in mirno÷ osebno povojno življenje.
Solar.G4.1940	V vojnem in povojnem obdobju si je vsak posameznik÷ pisal sam usodo.
Solar.G4.1941	Odvisna je bila od tega¤ na kateri strani bojevnikov si bil.
Solar.G4.1942	Seveda je na to vplivala druščina ljudi¤ v kateri si se nahajal.
Solar.G4.1951	¤ 18. 5. 2010
Solar.G4.1956	Na začetku je naše okolje predstavljala zibelka, nato hiša, ulica, mesto, vas÷ …
Solar.G4.1957	kmalu, ko smo prestopili prag domače hiše, smo se zavedali, da naše otroštvo in življenje ne zaznamuje samo okolje, ampak tudi družba¤ v kateri živimo in kateri pripadamo.
Solar.G4.1958	Vsako družbo÷ pa zaznamujejo družbene razmere, ki so odvisne od obdobja in časa.
Solar.G4.1961	Vojna je pustila velik pečat na pisatelje, ki so svoje dogodke, izkušnje in zgodbe zapisali na papir, v obliki zgodb¤ zapisanih v sodobnih romanih.
Solar.G4.1962	Kocbek in Zupan sta pisatelja, ki sta v svojih delih Črna orhideja in Menuet za kitaro¤ pisala o času vojne.
Solar.G4.1964	Kot komandant čete partizanov÷ v tabor pripelje talko Katarino, ki je obtožena izdaje.
Solar.G4.1965	Odločijo se¤ da jo ubijejo, to pa mora storiti Gregor, ki se v tem času v Katarino zaljubi.
Solar.G4.1966	Tukaj÷ lahko opazimo, da je Gregor odvisen od družbenih razmer.
Solar.G4.1967	Razpet je namreč med tri možnosti÷ oziroma njegova razmišljanja.
Solar.G4.1968	Kot partizan je dolžan izdajalce ubiti, kot človek ubijanju nasprotuje, kot moški¤ ki ljubi žensko, v tem primeru Katarino, pa si sploh ne more misliti, da bi jo ubil.
Solar.G4.1969	Zaradi družbenih razmer÷ pa se mora odločiti kor partizan in Katarino na koncu tudi ubije.
Solar.G4.1978	Glavni junak Kandor÷ se po smrti svoje žene÷ preseli v Trst.
Solar.G4.1979	Tam kot izobraženec÷ dela kot učitel.
Solar.G4.1983	Po izidu njegovega romana÷ odziv ni tak, kot si je želel in je tudi pričakoval.
Solar.G4.1984	Zaradi tega÷ se vrne v monotonost življenja in se sprijazni z usodo.
Solar.G4.1985	Vsak človek si÷ glede na njegov karakter, moč, upornost in vztrajnost lahko sam kroji usodo, vendar to velja predvsem za današnji čas.
Solar.G4.1986	Po mojem mnenju÷ v času vojne in v povojnem obdobju÷ je bil človek preveč del toka takratnih razmer in zaradi tega÷ sam ni mogel dosti vplivati na svojo usodo in na razmere nasplošno.
Solar.G4.1987	Bolj kot to÷ je bil srečen¤ če je preživel.
Solar.G4.1989	Verjetno nebi ravnala zelo drugače¤ kot so oni.
Solar.G4.1990	Mislim, da imajo razmere¤ v katerih živimo, oziroma bi imele razmere¤ v katerih bi živela, prevelik vpliv, da bi se odločala v neskladju z razmerami.
Solar.G4.2000	Liki, ki nastopajo v delih¤ izražajo posredne ali direktne problematike, ki so posledice vojne.
Solar.G4.2002	V Črni orhideji, ki je zgovorna že po svojem naslovu, saj delo ne govori o trenutkih¤ polnih radosti, nastopa partizanski komisar Gregor.
Solar.G4.2006	Skozi celotno delo ga muči razklanost med čustvi, razumom÷ ter dodeljeno nalogo, da kot partizan deluje proti Nemcem.
Solar.G4.2007	Njegov položaj ne bi bil tako zapleten, če se zgodba ne bi odvijala v vojnem času oziroma÷ če Katarina nekdaj ne bi bila spremljevalka ravno nemškega vojaka.
Solar.G4.2008	Gregor je lik¤ podrejen višjim ciljem¤ in vojna zamegli njegov razum.
Solar.G4.2026	Delo se nanaša predvsem na probleme Slovenstva na Tržaškem in umetnikov bivanjski položaj÷ ter muko, ki je potrebna, da delo nastane.
Solar.G4.2029	Pisati začne¤ pisati za časopis.
Solar.G4.2032	Bal se je za Slovenstvo, saj Tržaško ozemlje ni bilo jasno razdeljeno÷ do londonskega memoranduma, kar je bila verjetno podlaga za nastanek takšne zgodbe.
Solar.G4.2038	Ob branju vseh treh del pa se mi je stalno porajalo vprašanje¤ zakaj se te osebe ne borijo.
Solar.G4.2039	Borijo za to¤ kar je vredno boja.
Solar.G4.2046	Je le navadno zlo¤ katerega posledice nosijo nedolžni ljudje.
Solar.G4.2055	On jasno ve¤ kaj je njegova naloga.
Solar.G4.2059	Odkrije in ujame jo prav on in na poti do tabora÷ začne do prelepe Katarine čutiti nekakšno naklonjenost.
Solar.G4.2061	Ker Katarina krivde ne zanika, jo obsodijo¤ in ker si hoče Gregor dokazati, da zmore iti prek čustev ter izpolniti svojo nalogo, se odloči, da bo usmrtitev izpeljal sam.
Solar.G4.2065	Zanikal bi vse¤ v kar je verjel¤ ter vsa svoja dotedanja dejanja.
Solar.G4.2067	Berk iz Zupanovega romana Menuet za kitaro÷ pa se od Gregorja precej razlikuje.
Solar.G4.2070	V vojski pa začne spoznavati¤ kašen nesmisel je pravzaprav vojna ter kakšno trpljenje prinaša.
Solar.G4.2071	Čeprav pa se vsega tega zaveda, tudi ve, da pred in v boju o tem ne sme razmišljati, saj lahko le s tem¤ da uniči in premaga nasprotnike¤ preživi.
Solar.G4.2073	V okvirni zgodbi÷ pa izvemo, kako trideset let kasneje potuje po Španiji in sreča gospoda, za katerega se izkaže, da se je v vojni boril na nasprotni strani.
Solar.G4.2074	Zaradi njegovega pripovedovanja÷ se zave¤ kako podobno so pravzaprav čutili njihovi sovražniki.
Solar.G4.2084	Najbrž je vsak človek prepričan, da bi v takšnih situacijah ravnal pravilno ter bi zmogel ostati zvest sebi, vendar menim¤ da bi mnogi podlegli pritiskom in se zlomili.
Solar.G4.2092	Včasih nam ponujajo možnosti za napredek, lepo življenje÷…
Solar.G4.2093	Včasih pa nam onemogočajo živeti tako¤ kot smo si zamislili.
Solar.G4.2098	Avtorji, ki jih je zaznamovala 2. svetovna vojna¤ so ustvarjali realistično, naravnani k aktualni sociali, morali in politiki.
Solar.G4.2101	Ideje teh treh avtorjev÷ so izražene v njihovih glavnih likih.
Solar.G4.2105	Glede na to, da so ga pustili samega z njo¤ menim, da ima usodo v svojih rokah.
Solar.G4.2106	Katarino bi lahko pustil živeti, saj se je zaljubil v njo, ampak sledi temu¤ kar je obljubil.
Solar.G4.2115	Popolnoma je podvržen razmeram¤ v katerih živi, razmišlja po vojaško, spoznava¤ kaj mu je vojna prinesla in kako brez pomena je biti.
Solar.G4.2116	Mogoče ni tako zelo pesimističen, a jaz ga dojemam kot zelo obupanega÷ ali kot nekakšen stroj brez čustev, ki samo životari¤ kot mu narekuje družba.
Solar.G4.2122	Glede na to, da je intelektualec¤ bi lahko spremenil svojo usodo, vendar v sebi ne najde dovolj moči, ker ga ovirajo boleči spomini.
Solar.G4.2129	Dogodki med 2. svetovno vojno so bili veliki÷ in so za nas še vedno zelo pomembni.
Solar.G4.2130	Spremenili so odnose med ljudmi, prevladala je stiska in revščina, domovi so bili uničeni, socialne razmere so bile mračne, življenjski pogoji so bili skorajda nemogoči÷ in smrti nedolžnih borcev so prizadele mnoge družine.
Solar.G4.2132	Tisti pa, ki so spremljali vse to dogajanje (iz domače hiše ali iz vojnega ozemlja)÷ in preživeli, so postali drugi ljudje.
Solar.G4.2135	Nekatere avtorje, ki so ustvarjali v tem obdobju¤ smo podrobneje spoznali med poukom slovenščine.
Solar.G4.2145	Se bo Gregor vdal v usodo÷ ali bo poskušal rešiti življenje ljubljene osebe?
Solar.G4.2172	Verjetno bi kot noj — glavo zakopala v pesek in počakala¤ da vse skupaj mine.
Solar.G4.2175	Če ne morem spremeniti sveta¤ v katerem živim, mi ostanejo le ljubljene osebe.
Solar.G4.2179	Neglede na to, koliko ti pomeni domovina in zavezanost, družina in „ljubezen” so tisti, ki te ljubijo÷ in bi zate storili vse.
Solar.G4.2181	Čeprav to pomeni tvojo smrt, si vsaj dokazal, da ti pomenijo toliko¤ kot ti njim.
Solar.G4.2196	Ohraniti Katarino pri življenju÷ ali zvesto služiti v vojni÷ ter pokončati nasprotnika ne glede na to¤ kdo je.
Solar.G4.2205	Bala se je neznanega sveta¤ kateremu gre naproti, vendar jo je on pomiril s svojimi besedami in umrla je pomirjena, trdna, gledajoč svojega ljubega.
Solar.G4.2206	Gregor, ki mu je bilo že tako hudo, je zbral toliko moči, da je z mirno roko ustrelil Katarino, par minut kasneje pa nadaljeval pot, ki jo je izbral, kajti nasproti mu je prišel nasprotnik in moral se je bojevati¤ kot je najbolje znal¤ ter odmisliti dejanje, ki ga je zagrešil.
Solar.G4.2207	Preden vojaki gredo v vojno, morajo postati morilci in se bojevati v tej nesmiselni vojni, ki so jo povzročili drugi, ki manipulirajo z ostalimi ljudmi na svetu¤ kot se jim zahoče.
Solar.G4.2209	So kot statisti na robu dogajanja in morajo ”plesati”¤ kot drugi ”žvižgajo”.
Solar.G4.2212	Ni se več zavedal¤ ne kje je ne kaj dela, kajti med vojno ni časa razmišljati o teh stvareh.
Solar.G4.2214	Ko trideset let po vojni razmišlja o doživljanjih med njo¤ pravi, da strah in posledice, ki jih čutiš, pridejo po vojni za tabo, če jo preživiš¤ seveda.
Solar.G4.2215	Preziral je te velike ljudi, ki so vojno povzročili, toda ker ni moral spremeniti tega, je bilo edino¤ kar mu je preostalo, da se reši.
Solar.G4.2217	Zanj je sprva mislil, da je čuden, toda v stiski spoznaš prijatelja, človeka¤ in tako postaneta dobra prijatelja, ki se spodbujata.
Solar.G4.2231	Po dolgem času, ko končno zgodbo v celoti napiše÷ in ki je bila še edini smisel v njegovem življenju¤ zgodba ni prodajana¤ ne zanima nikogar.
Solar.G4.2237	Vplival je lahko na svojo usodo s tem, da se je vdal v življenju, da je umrl¤ preden je doživel vse grozote, kot so jih doživljali naši predniki v vojnah.
Solar.G4.2239	Res je, da si svoboden¤ kot med vojno nisi bil, toda tako življenje¤ kot ga doživljaš, to ni zame svoboda, je kot najhujša nočna mora, iz katere se ne moreš zbuditi.
Solar.G4.2240	Na Gregorjevem mestu dvomim, da bi zbrala toliko poguma÷ ter pritisnila na petelin pištole, ki bi ubila mojega ljubljenega, moj smisel življenja, ki ne bi bil krvav÷ kot vojna.
Solar.G4.2241	Raje bi ustrelila sebe, kajti vem¤ da bi me vest hudo pekla.
Solar.G4.2242	Ubiti nekoga¤ ki ga ne poznaš, že to je hudo, toda ubiti nekoga, ki je tudi v tvojem srcu in mu daje toplino, s tem bi ubila ne samo tistega, ampak tudi sebe.
Solar.G4.2274	Kar ne pomeni, da mu je lažje, a ve¤ kako se tem stvarem streže.
Solar.G4.2284	In vse, kar smo sposobni videti¤ je moč.
Solar.G4.2289	Že učenje mu je prej vse kaj drugega÷ kot v veselje.
Solar.G4.2291	Več kot jasno je, da slovenski jezik ni cenjen÷ niti zaželjen.
Solar.G4.2296	Ker je (mogoče prvič!) občutil, da biti partizan ni le pozitivna, za narodov jutri÷ usmerjena naloga.
Solar.G4.2307	Kandor se je÷ kljub vsem težavam z mejo÷ verjetno prej počutil varnega.
Solar.G4.2318	Ni časa za razmišljanje÷ ne za obžalovanje.
Solar.G4.2339	Vse, kar lahko naredimo, je, da živimo, kot želimo¤ in s tem ne zatiramo drugih.
Solar.G4.2348	To je čas po 2. svetovni vojni, ko se slovenski pisci sprva še malo upirajo, potem se usmerijo v človekovo intimo, ponovno poskušajo podreti stare temelje, prekiniti s staro tradicijo, obupujejo nad slovensko usodo, na koncu pa se zatečejo k literaturi sami÷ kot vrednoti ter stare teme in ideje ohranijo, obliko pa posodobijo.
Solar.G4.2353	Razpet je med svojima vlogama (vloga partizana, človeka, ki dela dobro za višje cilje, v prid zgodovini¤ in vlogo preprosto živečega bitja, ki se bori za svoj obstanek, za svoj individimum).
Solar.G4.2380	Tako bi lahko Gregor izbral za bolj pomembno vlogo vlogo posameznika in se ne bi podredil kolektivu, ne bi ubil Katarine, temveč bi poslušal sebe, svoje srce¤ in jo pustil živeti.
Solar.G4.2385	Toda¤ ali je to prav?
Solar.G4.2389	Ko pa pride čas odločitve, čas dejanja, takrat se mnogokrat zatakne in odreagiramo¤ kot se nam v tistem trenutku zdi najbolje.
Solar.G4.2390	In ko se stvar razreši, se kar naenkrat pojavijo „pametnjakoviči,” ki bi to stvar že prej razrešili mnogo bolje kot mi¤ in nam očitajo, se nam posmehujejo.
Solar.G4.2391	Takrat pa se človek vpraša: „Ja¤ kje si bil pa prej, ko sem iskal/a rešitev?”
Solar.G4.2394	Moramo se boriti, še posebno¤ kadar smo trdno prepričani, da imamo prav in da je drugače, kot je splošno, javno razširjeno, bolje.
Solar.G4.2402	Vojna je vplivala tudi na slovenske pisatelje÷ po drugi svetovni vojni.
Solar.G4.2415	Znajde se v razcepu in stori tisto, kar od njega pričakujejo drugi, vojna, zgodovina÷ …
Solar.G4.2419	Za idejo partizanstva živi, in zato÷ mora to storiti.
Solar.G4.2424	Vendar vsi so bili preveč „požrešni” in premalo÷ oziroma skoraj nič÷ človekoljubni.
Solar.G4.2425	Ker je tudi sam bil v vojni, ve¤ kako je biti le orodje za dosego ciljev.
Solar.G4.2426	Tudi sam reče, da v vojni÷ je mali človek le statist na robu dogajanja.
Solar.G4.2428	Če si vojak, moraš slediti nadrejenemu÷ in pozabiti na lastne vrednote.
Solar.G4.2429	Ti izvršeni ukazi÷ pa te za večno zaznamujejo.
Solar.G4.2430	Opisuje tudi doživljanje vojne skupaj z prijateljem, španskim vojakom÷ Antonom.
Solar.G4.2432	Kot vsi takratni vojaki÷ se tudi on bori za nekakšno „skupno blaginjo”, ki jo vsi veliki režiserji vojn obljubljajo, nikoli pa uresničijo.
Solar.G4.2437	Vojne je takrat že konec¤ vendar razmere za življenje÷ in tudi ustvarjanje÷ so še vedno težke.
Solar.G4.2441	Kandor hoče svojim učencem predstaviti pomembnost jezika, vendar zdi se, da v takem času÷ je vse drugo bolj pomembno.
Solar.G4.2444	Prav tako Kandor ne ve več¤ kako naprej, kaj naj naredi in kje naj išče svojo srečo.
Solar.G4.2445	Vsak človek÷ na tem zeleno-modrem planetu÷ hrepeni po nekakšni uresničitvi sebe.
Solar.G4.2448	Razmere za uresničitev želja so zelo težke÷ ali pa celo nemogoče.
Solar.G4.2450	Vendar čas vojne÷ ni čas osmišljanja posameznikovega življenja, vendar čas kolektivnega razmišljanja.
Solar.G4.2452	Vsi junaki so sledili temu kolektivnemu duhu÷ ter delali pričakovano.
Solar.G4.2457	Zdaj lahko rečem, da bi se borila za tisto, v kar bi jaz verjela¤ vendar÷ če bi zdaj bila vojna¤ bi vsi÷ pred njo bili pogumni, v njej pa bi bilo vse drugače.
Solar.G4.2458	Zdaj je lahko napisati visokodoneče besede poguma, vendar mislim, da dokler sam ne doživiš vojne in vseh njenih grozot, ne moreš obsojati ljudi¤ kako so ravnali v njej pod vplivom nje same.
Solar.G2.6	Prešeren spozna¤ kakšen je svet v resnici, stremi k idealom, kot je ljubezen do Primičeve Julije, a se zaveda, da so izven njegovega dosega.
Solar.G2.12	S pomočjo drugih oseb pove¤ kako je sam trpel ob izgubi najboljšega prijatelja in ob neuresničljivi ljubezni do Primicove Julije.
Solar.G2.18	Njegova dejanja so torej vsa povsem razumljiva, bojuje se¤ za kar mu je drago.
Solar.G2.19	upa¤ da bo nekoč živel mirno življenje in se poročil z Bogomilo, zato ga vedno vleče domov, k njej, lahko bi rekli¤ da je zelo človeški.
Solar.G2.21	Prizna namreč¤ da se je za svojo vero in kulturo boril bolj zaradi narodne zavesti, kar je dobro, hkrati pa se je zavedal¤ da njegova vera nekako ni „pravilna”.
Solar.G2.24	Drugi vzrok za krst pa je še vedno velika ljubezen do Bogomile, hoče namreč ustreči njeni prošnji¤ saj v tem, da je kristjanka¤ ne vidi ničesar, kar bi ga pri tem motilo, čeprav ve¤ da se z njo ne bo mogel poročiti.
Solar.G2.25	Spozna tudi¤ da vojna za vero nima nobenega smisla, saj je popolno nasprotje tistemu, čemur bi vera morala služiti.
Solar.G2.26	Če se osredotočimo na podobnosti in razlike med Črtomirom in Pečorinom, ugotovimo¤ da sta si tako podobna kot različna.
Solar.G2.32	Imel je tudi svoj grad¤ v katerega se je zatekel.
Solar.G2.34	Hodi po gostilnah÷…
Solar.G2.38	Tudi÷ ko je že povsem na tleh, ga misel na predrago Bogomilo spet dvigne in mu da novih moči in novega zagona za nadaljevanje.
Solar.G2.39	Že sama misel, da Bogomile nebi več videl¤ ga povsem potre.
Solar.G2.41	Kot sem že prej omenila¤ Črtomir ni jezen na svojo drago¤ ker je sprejela krščansko vero.
Solar.G2.42	Vda se v usodo in z mislijo, da bo z Bogomilo srečen v drugem življenju, v nebesih¤ odkoraka v nov dan.
Solar.G2.49	Na to po veliki meri vpliva čas¤ v katerem sta živela.
Solar.G2.53	Če Pečorina primerjamo z Wertherjem¤ ugotovimo¤ da do ljudi ni bil prijazen, radodaren, vesel.
Solar.G2.54	Čeprav je bil bogat¤ revnim ni naklonil niti cekina.
Solar.G2.67	To je tudi osebna izpoved, ker je Prešeren nagovarjal Slovence¤ naj zahtevajo svojo državo.
Solar.G2.70	V življenju je potrebno najti nek smisel, tudi če se nam porušijo vsi prejšnji načrti in tudi÷ če nam vsi cilji propadejo.
Solar.G2.76	Bil je tudi dober psiholog¤ saj je zelo motiviral vojsko.
Solar.G2.77	Čeprav je bilo poganov devet krat manj¤ je bilo mrtvih več kot pol kristjanov.
Solar.G2.80	Bohinjsko jezero je navzven mirno÷ kot Črtomir, vendar v notranjosti jezera se spopadajo ribe.
Solar.G2.82	Vsi ideali, za katere se je boril¤ so propadli.
Solar.G2.86	Bogomila ga tri krat reši smrti: ko se Črtomir bori proti Valjhunu, moli zanj, da ne bi umrl v krivi veri, reši ga tudi, ko je razdvojen in÷ ko mu vsi ideali propadejo.
Solar.G2.87	Črtomir hoče narediti vse¤ samo÷ da bi lahko bil z Bogomilo.
Solar.G2.88	Črtomir se na začetku Krsta spremeni, zato÷ ker so mu propadli vsi ideali in ne ve več, kaj bi naredil.
Solar.G2.89	Dogodek, ki bi potrdil oznako Črtomirja v Uvodu¤ je ta¤ kako on nagovori vso svojo vojsko in ta mu sledi.
Solar.G2.91	Zato se÷ da krstiti.
Solar.G2.100	Pečorin je bil ženskar¤ in to÷ po mojem mnenju ni dobro.
Solar.G2.104	Vendar na koncu Uvoda÷ ni bilo prav, da se je umaknil.
Solar.G2.107	To, da se je pokristjanil¤ se mi zdi vredu, ker je vedno treba sprejemati nekaj novega in ne vedno slediti tradiciji.
Solar.G2.117	Poleg tega÷ pa je Slovenija skoraj prva na evropski lestvici: samomori na leto.
Solar.G2.118	To pomeni, da ne najdemo smisla¤ za katerega je vredno živeti.
Solar.G2.120	Črtomir je poskušal razumeti Boga÷ kot boga ljubezni.
Solar.G2.123	Želimo, da bi delali po svoji glavi, čeprav nam Bog govori¤ kaj je prav in kaj ne.
Solar.G2.129	Danes moramo biti še bolj povezani, ker ne vemo¤ ali bo naš narod in vera čez petdeset let÷ še vedno obstojala.
Solar.G2.135	"Mislim, da je na Prešernovo odločitev za tako obliko dela vplivala tudi sentimentalnost, ki so jo v romantiki zelo poudarjali; to je predvsem poudaril v liričnih delih, vendar tudi v uvodu, ki je ep¤ jo je močno zaslediti, prav tako tudi v zadnjem — dramskem delu."
Solar.G2.136	"Zdi se mi, da bi lahko Krst pri Savici poimenovali tudi Prešernova izpoved, ker je v tem delu avtor zajel vse teme, s katerimi se je v življenju ukvarjal, o njih premišljeval in pisal; to so poezija, ljubezen÷ in zvestoba narodu."
Solar.G2.139	Zdi pa se mi, da jih pošteno opozori, ko pravi: „Kdor hoče vas dočakat temne zore …”, tisti naj se preda in zbeži, vendar bo celo življenje živel v ”temi”, obupu, razočaranju in žalosti, saj se bo zavedal¤ kaj je storil¤ in bo to močno obžaloval.
Solar.G2.150	Glede vere in Boga pa se mi zdi, da tako Wertherju÷ kot tudi Črtomiru ni pomenila prav veliko.
Solar.G2.155	In prav tako kot njemu tudi meni v takem primeru po mislih kroži misel o tem, da bi sama sebi na nek način škodovala¤ začnem razmišljat, kako bi bilo, če me na tem svetu ne bi bilo.
Solar.G2.158	"Čeprav ni dosegel niti sreče v ljubezni÷ niti ni zmagal v boju; v tem dejstvu se mi zdi predvsem vidno, kar je Prešeren poudarjal: ”usoda junaka, usoda naroda”, je še vedno zaupal, da bo nekoč lahko srečen."
Solar.G2.159	Kadar sama razmišljam o ljubezni÷ dandanes v svetu, pridem do enakih spoznanj kot Prešeren v zrelem obdobju.
Solar.G2.163	Ko pa to izgubiš¤ jih ostane le drobna peščica, ki so te in te še cenijo zaradi tvoje notranjosti in zaradi tistih pravih vrednot, ki jih imaš.
Solar.G2.166	Ne upamo si izraziti svojega mnenja, bojimo se kritik, ki nas bodo doletele¤ in se tako navidezno le vsi strinjamo z vsem, pa čeprav v srcih mislimo čisto drugače.
Solar.G2.168	Če bi jo imeli¤ bi se ”borili” za svoje pravice, mnenje, za svojo domovino in se ne bi ozirali na posledice, ki nas lahko doletijo¤ ter tudi ne bi več le podlegali vzorcem in mnenjem ostalih.
Solar.G2.171	Krst pri Savici je eno izmed Prešernovih največjih in najpomembnejših del¤ v katerem preplete vse zanj značilne tematike: odbivanske, ljubezenske¤ pa seveda tudi mimo naroda ne more.
Solar.G2.172	Da je ta nacionalno, zgodovinsko, lirsko-epska pesnitev nastala v romantiki¤ lahko razberemo že iz njene zgradbe, kajti Prešeren je uvedel romanske oblike in tako v Uvodu uporabil tercine, v Krstu pa v stancah izlil vsa svoja čustva.
Solar.G2.173	Poleg zgradbe je tu še bistvena romantična značilnost, ki se kaže v Krstu, kajti Uvod je sam po sebi bolj epski, razkol med idealom in stvarnostjo ter usoda, ki se preigrava z junaki¤ v katerih najdemo obrise pesnikovega čutenja, saj je tudi sam doživel veliko izgubo prijatelja Čopa in ljubljene Julije, kar ga je pahnilo v romantično resignacijo, iz katere si je pomagal predvsem z izlivanjem čustev na papir¤ in tako je prav zaradi trpljenja nastala ena najboljših Prešernovih in slovenskih pesnitev.
Solar.G2.174	Glavni junak, ki se prebija skozi zanke usode v pesnitvi¤ je Črtomir.
Solar.G2.181	Od njega bi pričakovala, da se ne bo vdal¤ toda÷ potem ko pesnik izlije svoja nacionalna, domoljubna čustva v srditem boju, ki nas opomni, da se je vredno boriti za svobodo, narod in vero in za naše prepričanje ne glede na to¤ kako velik je naš sovražnik, Prešeren postavi Črtomirja pred novo preizkušnjo: vsi njegovi vojaki so mrtvi, on pa je edini preživel, in tako pesnik poruši vso epskost.
Solar.G2.182	Smrt sovojščakov je za Črtomirja velik udarec, propade mu zelo pomembna vrednota in ne vidi več možnosti izhoda, je na tleh, kajti ni znal braniti svoje domovine¤ in čuti se krivega za smrt vseh svojih prijateljev, je zelo čustven, neodločen, toda zasveti mu žarek upanja, spomni se na Bogomilo, ki mu vlije volje do življenja.
Solar.G2.184	Črtomir spozna, da ga ona neskončno ljubi in želi ji to vrniti, ona ga zmami z vero in večno posmrtno svobodo÷ ter mu tako poruši vse upe na ljubezensko srečo na zemlji.
Solar.G2.186	Črtomirju se življenje kot po tekočem traku ruši¤ iz zmagovalca, ki je zmožen voditi svojo vojsko¤ postane nesrečni poraženec življenja, kajti premaga ga usoda in on se ji nikakor ne uspe upreti.
Solar.G2.189	Igra se s čustvi drugih in jih tepta¤ kot poteptajo Črtomirovo vojsko kristjani.
Solar.G2.190	Tudi v ljubezni je Pečorin÷ kot srednjeveški fevdalec, ki le zahteva in nič ne daje.
Solar.G2.194	Ker je med nima tako veliko razlik¤ težko najdemo vzporednice, toda oba je življenje izigralo in ostalo jima ni nič drugega kot resignacija.
Solar.G2.198	Ljubezen in svoboda sta nedvomno zelo povezani, ljubezen je tista, ki mi omogoča svoboda, da lahko ljubim¤ kogar hočem, kar hočem, tako sem svobodna.
Solar.G2.199	Zame je ljubezen÷ tako kot za Črtomirja rešilna bilka iz vsakdanjega stresa, čeprav nas v današnji družbi ne osrečujejo niti stari, ki jih imamo radi, saj nanje zaradi vseh obveznosti preprosto pozabimo in postanemo ujetniki.
Solar.G2.201	Tudi Črtomir je bil z Bogomiline strani oropan za ljubezen na tem svetu, ona je bila tista, ki mu je preprečila, da bi bil že sedaj srečen, če se ne bi pokristjanil in postal duhovnik¤ bi mogoče že tu užil sadove ljubezni.
Solar.G2.202	Ker ne vemo¤ kaj nas čaka po smrti, koliko svobode in koliko ljubeznini, menim, da se moramo že sedaj truditi za svobodo tukaj in ljubiti÷ ter dovoliti drugim, da nas ljubijo, saj nas bo le to pripeljalo do večje svobode in velike ljubezni po smrti.
Solar.G2.203	¤ 18. 5. 2010
Solar.G2.220	Ko pa nastopi boj z Valjhunom in ob zori poraz¤ se Črtomir zateče k razmišljanju in spoznava razkol med idealom, ki ga ni uspel doseči, ter stvarnostjo.
Solar.G2.224	Razmišlja tudi o samomoru¤ a ga od tega odvrne misel na Bogomilo.
Solar.G2.225	Ob tako veliki in nenadni spremembi se nam zagotovo postavi vprašanje¤ zakaj in kaj pravzaprav privede do tega¤ da sedaj spremljamo ”drugačno” osebnost in ne več junaka.
Solar.G2.238	Njun pogled na svet, se predvsem pa na ljubezen¤ se ne ujema.
Solar.G2.239	Pečorin ne išče večne ljubezni in zveze z ljubljeno osebo¤ ampak hoče ostati svoboden.
Solar.G2.246	Pri Pečorinu pa se notranjost izraža popolnoma drugače in vsaj z mojega stališča÷ ga je veliko lažje razumeti.
Solar.G2.249	S citatom: „Prav praviš, da ne smem jaz upat sreče, ki vedno je in bo sovražna meni÷ …” lahko spoznamo, kako velike muke je doživljal ob razmišljanju o svoji usodi, Julija (njegov ideal) ga je zavrnila in povzročila neizbežen pesnikov pesimizem, ki je v nekaterih verzih še posebej izpostavljen.
Solar.G2.250	Ob branju tega dela sem razmišljala predvsem o tem, kaj je smisel našega življenja¤ in postavilo se mi je veliko vprašanj na temo ljubezen, življenski cilji, posmrtno življenje itd.
Solar.G2.253	Mislim¤ da je svoboda precej povezana s tem, čeprav jo nekateri dojemajo še vedno kot nekaj samoumevnega, kot nekaj¤ kar nam vliva srečo in občutek, da si sam sebi vladar.
Solar.G2.256	”Osrečit hoče me ljubezen sladka¤ al' kak sladkosti bila je njena kratka.”
Solar.G2.259	Prešeren je v takratnem času bil v zrelem obdobju¤ v Sloveniji pa je vladala romantika.
Solar.G2.260	Delo je tipično romantično¤ saj predstavlja celotno pot od razkola med idealom in stvarnostjo pa vse tja do resignacije, udaje v usodo.
Solar.G2.265	Črtomir÷ kot glavna oseba predstavlja ta razkol med idealom in stvarnostjo.
Solar.G2.274	V Krstu pa se popolnoma spremeni, postane bolj pesimističen¤ bolj nemaren, nemoralen …
Solar.G2.284	Ko je optimističen¤ ko reče, da je to ta noč, ki jim bo prinesla zmago.
Solar.G2.285	Krst je poln teh čustev do Bogomile÷ ter pa čustev, ki ga preplavijo, ko se zaveže, da bo služil Bogu.
Solar.G2.286	Črtomirja in Pečorina lahko primerjamo s tem, da sta si oba želela ljubezni÷ ter÷ da sta se oba v nekem času udala resignaciji.
Solar.G2.288	Pečorin pa si je želel te absolutne ljubezni, čeprav ni bil prepričan¤ s kom, saj je bil vzvišen, ko je hotel Vero in knežno Mary.
Solar.G2.289	Obema družba ni dovolila, da bi bila¤ kar sta¤ saj sta v sebi skrivala tisto pravo jaz.
Solar.G2.294	Različen je tudi čas¤ v katerem sta živela oba junaka.
Solar.G2.296	Lahko jo opišemo zelo preprosto, ne moremo pa jo opisati z besedami¤ kako se pri tem počutimo.
Solar.G2.297	Ljubezen je najmočnejše čustvo, ki nas izpopolnjuje¤ naredi nas takega, kot tudi v resnici smo.
Solar.G2.302	A kaj¤ ko dobro, predobro poznam situacijo, ko ljubiš človeka, ki ni zate.
Solar.G2.304	Srce je zapleten organ, brez katerega ne moremo živeti, zakaj mu potem ne bi prepustili te bitke in premagali to nepreprličljivost našega razuma, da oseba, ki jo je izbralo srce¤ ni prava za nas?
Solar.G2.308	Glede ljubezni na prvi pogled, ki je velikokrat prikazana v družbi, kot÷ da je to najlepše¤ kar se nam lahko zgodi.
Solar.G2.309	Sama nisem takega mnenja, ker če se to zgodi¤ gledaš na osebo÷ kot na stvar, na njeno zunanjost.
Solar.G2.314	Saj če nas pritiskajo mediji¤ bomo videli popolno lutko v izložbi, brez vsekakršnjih čustev.
Solar.G2.320	To mi je všeč¤ saj sem tako našla ljubezen, ki je prava zame¤ zato ne potrebujem nikogar, da bi to sprejel.
Solar.G2.340	Pesnitev je tudi Prešernova osebna izpoved¤ saj je skozi besede Črtomira izpovedal tudi samega sebe.
Solar.G2.344	Ljudje iz nižjega sloja, kot je bil on¤ so težje napredovali.
Solar.G2.365	Ta dogodek v vrhu pesnitve, ko se sreča z Bogomilo¤ bi po mojem mnenju potrdilo njegovo oznako, to je vdana ljubezen.
Solar.G2.368	Med Črtomirom in Pečorinom, to je ”junakom” Lermontovega dela Junak našega časa¤ je veliko razlik.
Solar.G2.370	Črtomir tu Pečorina ne samo zasenči¤ ampak zavije v gosto temo.
Solar.G2.375	Ljubezen izkorišča, da si popestri svoje življenje brez cilja, kot zabavo¤ in kot omeni¤ za komedijo z zapletom.
Solar.G2.377	Vera, ki je hudo bolna¤ še toliko bolj.
Solar.G2.383	Kamor je prišel¤ je naredil zmešnjavo.
Solar.G2.387	Tudi v pojmovanju vere in Boga sta si različna, vendar tukaj ni tako zelo izrazite razlike÷ kot v prejšnih primerih.
Solar.G2.390	Veliko bolj prepričljivejša so seveda dejanja Črtomira, ki dela dobro in je zame zares pravi junak÷ glede ljubezenske vdanosti.
Solar.G2.393	Glede na to, da je Lermontov v njem želel pokazati slabosti ruske družbe¤ je to skoraj razumljivo.
Solar.G2.394	Črtomir je pokazal¤ kakšen mora biti pravi zaročenec, vdan, ljubeč.
Solar.G2.395	Pečorin pokaže¤ kakšni ne bi smeli biti: egoistični, brezbrižni, brezčutni.
Solar.G2.397	Ljubezen razumem÷ kot srečo, ki je danes vse redkejša.
Solar.G2.400	Ljudje bi morali bolj verjeti v Boga ljubezni, potrebno bi bilo, da bi današnja Cerkev sestavila program, s katerim bi privabila÷ čim več ljudi, predvsem pa mladih¤ in jim razodela pravo in resnično ljubezen.
Solar.G2.407	Njemu je tudi posvečen uvodni sonet, pesnitev pa sestavljata še dva dela — Uvod, ki je izrazito epski¤ in Krst, ki je Uvodu čisto nasprotje, saj v njem prevladuje lirika.
Solar.G2.409	V vsem pa se skriva še delček Prešernovega življenja, saj se je v nekaterih delih sam poistovetil z glavnim junakom Črtomirom, saj je tudi sam doživljal razkol med ideali, ki si jih je postavil¤ in stvarnostjo.
Solar.G2.419	Njegov ideal je bil, da bi z Bogomilo živela srečno na tem svetu, a Bogomila se je zaobljubila¤ da÷ če Črtomir ostane živ, ostala večno zvesta Bogu.
Solar.G2.435	Veliko stvari je na svetu, ki nas omejujejo¤ in mi postajamo njihovi sužnji, sužnji sodobne tehnike, računalnikov, televizij …
Solar.G2.438	Več bi se morali pogovarjati in ceniti, kar nam je dano, iskati tisto pravo, resnično ljubezen, ki jo lahko pokažemo samo človeku¤ ne pa proizvodu sodobne tehnike.
Solar.G2.452	Kot vemo¤ je svoje delo posvetil dobremu prijatelju Matiji Čopu, hkrati pa v Krstu skozi oči Črtomira, ki ljubi svojo drago Bogomilo, opisuje tudi neuslišana čustva do Julije.
Solar.G2.455	S tem citatom sem želela pokazati¤ kako neskončna je ČrtomirovaPrešernova ljubezen do ljubljene in kaj mu ta ljubezen pomeni.
Solar.G2.459	Če pa bi lahko dodala¤ ima po mojem mnenju še tretjega ob koncu.
Solar.G2.460	Najbolje bo¤ da začnem kar s Črtomirovim razmišljanjem in dejanji v Uvodu.
Solar.G2.463	Ostaja večni optimist, tudi ko je najtežje in se drugi želijo že vdati¤ saj jim zmanjka hrane¤ se odloči boriti do zadnjega diha, da bi le dosegel željeno.
Solar.G2.465	Po koncu boja preživi le on in v sebi občuti krivdo÷ za smrt svojih zvestih vojakov in rojakov.
Solar.G2.468	Črtomir je sedaj pesimističen in beseda¤ ki lahko moje razmišljanje potrdi¤ je samomor.
Solar.G2.469	"A÷ tudi od tega obstaja rešitev — ljubezen do Bogomile; čeprav ve¤ da se zaradi njene obljube ne bosta mogla predati užitkom in ljubezenskim občutkom¤ ostaja to njegova edina svetla točka."
Solar.G2.470	Sedaj ni več vere njegovih staršev, le še upanje¤ da bosta nekoč v onstranstvu srečna z Bogomilo in prav to in njegova ljubezen ga pripeljeta do tega, da se pokristjani.
Solar.G2.471	In če dovolite¤ bi tu dodala¤ če eno oznako, ki se mi zdi precej dvoumna, kakšna ljubezen in do koga se tu kaže?
Solar.G2.473	Mogoče je takšno razmišljanje čudno¤ vendar menim, da se optimizem, ki se sprevrže v pesimizem¤ v tem delu ne ravno srečno konča.
Solar.G2.474	Saj na koncu ostane razdvojenost med obojim, le da se vseeno še vedno kažejo žarki upanja za drugo življenje÷ ali pa razočaranje, ki ga privede do duhovniškega poklica.
Solar.G2.475	Skozi celoten spis vsekakor ni mogoče zanemariti ljubezni do Bogomile, le da jo bom sedaj ob tem¤ ko bom opisala dve skupni značilnosti Pečorina in Črtomirja¤ dala za nekaj trenutkov na stran.
Solar.G2.476	"Prva skupna značilnost je njuna romantična osebnost; oba sta čustvena¤ le÷ da Pečorin ta svoja čustva na nekakšen način zapira vase in na ta način deluje zelo prazen — nekakšen odvečni človek, vendar literarni kritiki Pečorinovo osebnost dojemajo kot romantično, mogoče celo zaradi notranjega razkola v junaku, ki se absolutno odraža tudi pri Črtomiru."
Solar.G2.477	Druga skupna značilnost pa je njun položaj v družbi, oba prihajata iz višjih slojev plemstva, čeprav se mi zdi¤ da s pridom to Pečorin bolje izkorišča, medtem ko Črtomirov stan ne igra bistvene vloge v delu, vsaj ne po moje mnenju.
Solar.G2.482	"Ena teh je gotovo čas¤ v katerem živita; Črtomir v 8. stoletju, Pečorin v 18.-19. stoletju¤ in čas življenja vpliva tudi na razmere v družbi, obdobje preseljevanja je bilo očitno bolj nemirno, ljudje so se borili za svojo kulturo, vero in njen obstanek."
Solar.G2.483	Med tem¤ ko v Pečorinovemu obdobju tega ni in gre bolj za prevlado med sloji.
Solar.G2.485	Medtem ko Pečorin ženske le izrablja in ni sposoben čiste in prave ljubezni¤ je pri Črtomiru ravno obratno.
Solar.G2.486	"Njegova ljubezen do Bogomile je tako velika, da se je zanjo pripravljen marsičemu odreči; npr. veri staršev¤ da bi lahko bil nekoč z njo srečen, ljubezen do nje pa je tudi nekakšna zvezda vodnica, saj zaradi nje vedno najde točko¤ za katero je vredno živeti in se boriti."
Solar.G2.488	Težko bi opredelila¤ kako današnja družba gleda na svobodo in ljubezen¤ saj je to stvar vsakega posameznika.
Solar.G2.489	Menim pa¤ da je to eno večjih vprašanj današnje mladine: Koliko svobode smem imeti in kaj svoboda sploh pomeni?
Solar.G2.491	V vsakem primeru lahko rečem, da je imamo preveč, tudi če menimo, da jo je premalo¤ saj je ne znamo s pridom uporabiti.
Solar.G2.494	"Nebi mogla reči, da resnična ljubezen med žensko in moškim ne obstaja, je pa polna dvomov in neiskrenosti¤ zato se vse več družin ločuje; prav rada bi babico povprašala¤ kako zmore ostati toliko časa v zakonu, saj se mi to dandanes zdi skoraj nemogoče."
Solar.G2.495	Sama ne razumem¤ zakaj sem do tega tako nezaupljiva in kritična, mogoče tudi iz lastnih izkušenj — a mi smo še mladi in imamo pred seboj še celo življenje.
Solar.G2.496	Upajmo¤ da bo lepo in v dobro izkoriščeno.
Solar.G2.509	Poln je poguma, svojim rojakom pove, da je bolje umreti svoboden÷ kot pa živeti v suženjstvu.
Solar.G2.515	Črtomir se odloči, da jo bo videl še enkrat¤ preden umre.
Solar.G2.526	Njegova zagnanost se kaže v tem, ko se je odločil pobegniti iz grada in premagati Valjhuna, med tem¤ ko se njegova vdanost in ljubeznivost kažeta v njegovi privolitvi Bogomili.
Solar.G2.541	Pečorinu ne pomeni veliko, raje kot moli¤ se zabava.
Solar.G2.545	Pečorin je bil sebičen in zdolgočasen, Črtomir pa je bil poln zagona¤ ter÷ kar je zame še bolj pomembno, ljubezni.
Solar.G2.551	Kar se pa tiče svobode, je na žalost vsi ne spoštujejo¤ kot bi jo morali.
Solar.G2.558	Prešeren razlaga nastanek epa z dvema biografskima dogodkoma¤ s smrtjo Matija Čopa in zavrnitvijo Primicove Julije.
Solar.G2.563	Beseda Črtomir pomeni nekoga, ki črti mir¤ ali pa nekoga, ki pred črti — hudiči beži in želi imeti mir.
Solar.G2.564	Črtomir je predstavljen÷ kot najmlajši med svojimi tovariši, ki se bojuje za vero sorodnikov in samostojnost.
Solar.G2.567	V Krstu poleg teh pride tudi ljubezen do Bogomile, ki ga reši trikrat: 1. v boju, ko se umakne in ima upanje, da se bo srečal s Bogomilo, 2.¤ ko želi narediti samomor in se še enkrat spomni nanjo¤ ter 3.¤ ko v obupu ”pristane na realna tla” in se vda v usodo zaradi ljubezni do Bogomile.
Solar.G2.568	Poleg ljubezni do Bogomile v Krstu spoznamo še eno Črtomirovo lastnost, to je svobodomiselnost, ko prizna, da ni veroval v poganske bogove¤ imel jih je namreč za izmišljotino svečenikov in bolj samo temeljni simbol slovenske samostojnosti.
Solar.G2.570	Črtomir se zelo spremeni med prehodom iz Uvoda v Krst¤ zato÷ ker po porazu pri Ajdovskemu gradu spozna, da se je utopično boril za samostojnost slovencev÷ v veri, ampak vseeno mu ostane upanje v Bogomilino ljubezen.
Solar.G2.571	Med branjem Pečorina se mi zdi, da sta tako Pečorin kot Črtomir romantična lika¤ saj oba na koncu ljubita svojo izbranko, ampak kaj, ko je pri Junaku Današnjega časa izbranka že poročena z bogatim starcem, pri Krstu pri Savici pa je Bogomila dala večne zaobljube in postala redovnica.
Solar.G2.574	Črtomir hrepeni po ljubezni¤ medtem÷ ko Pečorin ”dobi” ljubezen¤ se nekajčasa ”igra” z njo in jo potem tudi zavrže — kot otrok obrabljeno lutko.
Solar.G2.576	Oba nasprotujeta družbi¤ Črtomir bi rad imel tako družbo, da bi sam lahko izbiral vero in postavo ter zakone.
Solar.G2.579	Mislim, da oba¤ tako Črtomir kot Pečorin¤ ni verjela v boga.
Solar.G2.581	"Če ni verjel v poganske bogove¤ je tudi maloverjetno, da je verjel v krščanskega Boga ljubezni; kot sam pravi, da je poganske bogove imel za izmišljotino svečenikov in mu je vera pomenila samo simbol samostojnosti."
Solar.G2.582	Medtem se mi zdi Pečorin nekoliko zagrenjen, ker še vedno išče pomen življenja v ”materjalnih stvareh” — v stvareh, ki jih lahko dobi vsak, medtem÷ ko se za boga ne zmeni.
Solar.G2.583	Nikjer v celotni zgodbi ni napisano, da bi šel v cerkev ali÷ da bi mu bilo za kaj žal ali pa÷ da bi vsaj pomislil na boga.
Solar.G2.584	Mogoče je to tudi eden razlog¤ zakaj je bil taka osebnost — ves temačen od znotraj, v svojem srcu — zase in za vse mu je bilo vseeno.
Solar.G2.585	Zame je ljubezen nekaj¤ kar mi omogoča delovanje.
Solar.G2.586	Seveda poznamo več vrst ljubezni¤ npr. ljubezen do različnih predmetov, ljubezen do dela¤ no¤ nekateri imajo tudi ljubezen do učenja.
Solar.G2.587	So pa tudi ljubezni¤ do katerih ne moreš priti z delom ali s silo ali s pogovorom, taka ljubezen je ljubezen do očeta in matere, ki sta te vzgajala - če si samo zamisliš¤ koliko truda in potrpljenja sta morala vložiti v to, da sta te prav na začetku, ko si se rodil¤ zibala¤ vozila po parku, potem¤ kako sta mogla zate skrbeti, ko si odraščal v svobodi, ki se ti je zdela samoumevna.
Solar.G2.588	Koliko ljubezni sta morala vložiti starša¤ jo vlagata in jo bosta vlagala še naprej!
Solar.G2.589	Potem÷ ko si svobodno odraščal v ljubezni staršev¤ si spoznal prav čudno, ampak hkrati nepremogljivo ljubezen, to je bratska ljubezen, ki se začne, ampak nikoli ne konča.
Solar.G2.591	svoboda se nam zdi nekaj samoumevnega¤ saj smo se z njo rodili in živeli.
Solar.G2.592	Svoboda je zame nekaj¤ kar je dobro, da je npr. da lahko grem ven s prijatelji, da lahko na računalniku pogledam film÷ …
Solar.G2.593	Če bi nam odvzeli svobodo¤ bi odvzeli del nas, ker smo z svobodo živeli¤ bi odvzeli nekaj¤ kar nam veliko pomeni.
Solar.G2.596	seveda je potrebno imeti tudi smirokaze in omejitve, čene bi se na ”cesti svobode” vsi pobili, in vsak bi iskal tisto¤ kar mu je najbolj všeč÷ ali pa ga najbolj zanima, seveda do tega cilja bi uporabil silo ali pa zvijačo in nobeden ne bi bil odgovoren za to¤ kar je nastalo — kaos.
Solar.G2.598	Šest mescev moči tla krvava reka, slovenec že mori slovenca — brata¤ kako strašna slepota je človeka.
Solar.G2.599	Med poslušanjem se spominjam povojnih grozot 2. svetovni vojni na slovenskem÷ te besede so
Solar.G2.617	Takrat se tudi spominja¤ kako je njegov oče častno umrl v boju¤ in se počuti nevreden tega, da je preživel.
Solar.G2.618	Če primerjam Črtomirja in Pečorina¤ je prva razlika, ki mi pade v oči, njun odnos do ljubezni.
Solar.G2.623	Črtomir pa samo ve za vero¤ vendar mu ta nič ne pomeni, brani jo zaradi spomina na starše.
Solar.G2.624	Tudi potem÷ ko se krsti¤ to ne stori zaradi verovanja, vendar zaradi ljubezni do Bogomile.
Solar.G2.625	Seveda pa imata tako Pečorin÷ kot tudi Črtomir nekaj enakosti.
Solar.G2.627	Podobnost, ki je bila nekoliko tudi razlika¤ je, da obadva delata brez zadržkov vere, ker se ne menista dosti zanjo.
Solar.G2.629	Dobro dejanje je bilo, da ni naredil samomor, ampak je podredil življenje ljubezni¤ in tudi÷ če se ni mogel poročiti z Bogomilo, dal krstiti in čakal¤ da se združita v posmrtnem življenju.
Solar.G2.630	Slabo dejanje pa je, da je edini odšel iz boja¤ medtem÷ ko so drugi pomrli¤ in namesto da bi bil junak, je izpadel strahopetec¤ in da je zapustil svojo vero.
Solar.G2.632	Veliko ljudi jemlje ljubezen zgolj fizično, po zunanjem izgledu človeka, ne pa po karakter in premišljevanju¤ ali bi se dalo imeti s tem človekom resnejšo zvezo in skupno prihodnost.
Solar.G2.634	Glede svobode pa menim, da velikokrat ljudje kršimo svobodo drugih ljudi¤ hote ali pa nehote, ker ima vsak svoje stališče¤ kdaj deluje preveč svobodno in kdaj ne.
Solar.G2.635	Mnogokrati mladi povezujemo svobodo s tem, da lahko počneš vse¤ kar hočeš, brez nekih omejitev.
Solar.G2.636	Pa vendar so te omejitve prisotne, če človek upošteva bonton, sočloveka in sploh vero, okolje¤ v katerem se sam trenutno nahaja.
Solar.G2.637	Marsikdaj tudi povezujejo svobodo z drogo, alkoholom÷ in na stvari, od katerih postanemo odvisni.
Solar.G2.638	Če jemljemo drogo¤ nismo svobodni, ker nas ima ta v vplivu.
Solar.G2.657	Med samim dogajanjem me je pretresel tudi Črtomirov psihični preobrat — najprej se bori za pravične ideje in za to, da bi na svetu zavladala svoboda, potem pa se prepusti malodušju, namreč sprejme novo vero kot dokaz svoje nemoči in obupa÷ in pa kot neko novo pravično in svetlo idejo, v katero verjame.
Solar.G2.667	Njegovo sporočilo sem razumela kot to, da se nikoli ne predaj ali odreči, ampak sledi svojim načelom in načrtom do konca÷ kljub kakršnjim spodrsljajem in padcem.
Solar.G2.673	Marsi kdo si pod besedo ”svoboda” predstavlja uživanje, razkošje, da lahko dela¤ kar želi, da mu ni treba hoditi v šolo ali službo÷ itd.
Solar.G2.681	To, da je delo nastalo v romantiki¤ vpliva tudi na vsebino, ki je polna romantičnih motivov, najbolj pa je opazen razkol med idealom in stvarnostjo.
Solar.G2.684	To je razvidno iz govora, ki ga ima Črtomir¤ preden skupaj s svojimi vojaki napade Valjhunovo četo.
Solar.G2.688	Verjetno se Črtomir tako zelo spremeni prav zaradi spoznanja, da je njegov ideal uničen¤ in ugotovi¤ kakšna je realnost.
Solar.G2.692	Če Črtomirja primerjamo s Pečorinom¤ ugotovimo, da sta si v marsičem podobna, v veliko stvareh pa se tudi razlikujeta.
Solar.G2.703	Črtomir se na nek način vda v usodo in spremeni svoja stališča, saj sprejme vero¤ proti kateri se je v Uvodu boril.
Solar.G2.706	Včasih ravno zaradi čustev pozabimo na načela, ki jih imamo¤ in naredimo nekaj, kar drugače ne bi naredili nikoli.
Solar.G2.708	Velikokrat pa se zgodi, da nekomu zaradi prevelike ljubezni vzamemo svobodo, ki je prav tako zelo pomembna, saj vsak rad razmišlja, se sprosti in čas preživi¤ kot hoče sam.
Solar.G2.709	Menim pa, da današnja družba v ospredje postavlja druge vrednote, kot so denar, materialne dobrine¤ in ne svobode in ljubezni.
Solar.G2.722	Njegova najpomembnejša vrednota je svoboda — tako osebna÷ kot tudi svoboda družbe in naroda.
Solar.G2.740	Mislim pa, da ima Pečorin močnejšo željo po svobodi÷ kot Črtomir.
Solar.G2.745	Naveličan je življenja, zato se tudi igra s čustvi drugih, zdi se mu, kot da je nekaj več od drugih¤ in za ljudi okrog sebe mu ni preveč mar.
Solar.G2.747	Mislim¤ da se njegov dober značaj kaže predvsem v odnosu do svojih vojakov.
Solar.G2.748	Čeprav so mu podrejeni¤ jih spoštuje in jih obravnava kot sebi enakovredne.
Solar.G2.760	Ko ju združiš, združiš pomembni vrednoti in tako v življenju dosežeš srečo, ki je romantični junaki÷ kot npr. Črtomir, niso mogli doseči.
Solar.G2.773	Spoznal je, da s staro vero ne bo nič÷ in da mu je ostala le še osebna sreča z Bogomilo.
Solar.G2.777	Naposled je Bogomila prišla in ga zavrnila÷ rekoč, da se je zaobljubila krščanskemu bogu÷ in da se zato ne more z njim poročiti.
Solar.G2.782	Ni ji bil tako predan÷ kot pa Bogomili, zato je pristal na krst.
Solar.G2.790	Tako Pečorin÷ kot Črtomir sta bila romantična lika.
Solar.G2.813	Svobodo vidim v tem, da se lahko svobodno odločamo, ali se bomo predali usodi÷ ali pa še naprej hrepeneli po srečnem življenju in ljubezni.
Solar.G2.814	Smo svobodni, da se predamo÷ ali da vztrajamo.
Solar.G2.828	Nihče ga ni zapustil, kar pomeni¤ da so ga vojaki podpirali in spoštovali.
Solar.G2.833	Ob začetku Krsta stoji ob Bohinjskem jezeru÷ ter razmišlja o samomoru.
Solar.G2.835	Počutil se je zelo krivega, saj je bil edini preživeli¤ in kot vodja bi moral v boju za svobodo umreti tudi sam.
Solar.G2.877	To¤ da lahko glasno razmišljamo, se izražamo in smo to¤ kar smo.
Solar.G2.879	To¤ kako je pomembna, pa najbrž spoznamo šele takrat¤ kadaj jo izgubimo.
Solar.G2.886	Prešeren je skozi lirsko-epsko pesnitev lahko dodobra opisal čustva, ki jih je tudi sam doživljal÷ ob svojem klavernem življenju.
Solar.G2.891	Čeprav÷ brez nikakršnih upov, da bodo preživeli, so se podali v boj za vero in se bojevali za svoj narod.
Solar.G2.916	Prav ta govor označuje vso njegovo bojevitost, medtem ko predanost lastnim idealom, predvsem ljubezni¤ označuje osebnost¤ v katero postopoma prestopi.
Solar.G2.917	Predanost ljubezni in to, da se da krstiti¤ pokaže, da je sedaj drug človek.
Solar.G2.923	Zato÷ se mi zdi¤ da sta Pečorinovo pretirano zafrkavanje in pa Črtomirjev nagli preobrat v veri÷ prevelika koraka, ki bi bila potrebna razmisleka.
Solar.G2.929	Včasih se mi zdi, da je mnogo ljudi podobnih Črtomirju¤ saj zgubijo upanje v življenje in srečo.
Solar.G2.933	Za nekatere so to starši, žena¤ mož, prijatelji, dobrota, veselje.
Solar.G2.940	Prešernov Krst pri Savici sodi v obdobje romantike, za katero je značilno izpovedovanje svojih čustev, pa naj bodo to čustva, ki privrejo na dan, ko si z glavo med oblaki¤ ali pa bolj negativna, kot je to lahko jeza.
Solar.G2.952	Prešeren sam je vedel¤ zakaj.
Solar.G2.959	In drugi razkol¤ bi lahko rekli¤ je, ko na tem svetu ne more biti srečen z Bogomilo.
Solar.G2.961	Edina rešitev za Črtomirja, edino¤ kar ga bo lahko celostno in za vedno odrešilo¤ je smrt.
Solar.G2.966	Julija je bila iz višjega stanu, pa tudi takratna družba÷ boemskih umetnikov ni kaj prida sprejemala.
Solar.G2.974	Njegova osebnost, on sam¤ se od Uvoda pa do Krsta zelo spremeni.
Solar.G2.991	Dve pomembni dejanji, ki bi najbolje označili Črtomirja, bi se mi torej zdeli÷ v Uvodu odnos do svojih vojakov in njegova borbenost za ohranitev vere, v Krstu pa misel na samomor in kasnejši razplet.
Solar.G2.992	Ob vsem tem÷ bi bilo zanimivo Črtomira primerjati tudi s Pečorinom, ki naj bi bil junak.
Solar.G2.993	Prav ob besedi junak, se mi zdi¤ zasledim nekakšno podobnost med obema.
Solar.G2.997	Pa tudi zatekanje k naravi ni nekaj¤ kar bi jima bilo blizu.
Solar.G2.1009	Če bi se¤ po mojem mnenju¤ samo malce ozrl za Bogom ljubezni, bi zagotovo spoznal, da njegova dejanja niso prava.
Solar.G2.1011	Na žalost pa se mi zdi, da je današnja družba÷ oziroma vsaj velika večina ljudi odsev Pečorinovih dejanj.
Solar.G2.1020	Svoboda vendar ne pomeni, da lahko počneš čisto vse¤ kar ti srce poželi.
Solar.G2.1022	S tem÷ ko delaš¤ kar želiš¤ in s tem škodiš marsikdaj drugim, si svoboden, ampak kratiš svobodo drugega.
Solar.G2.1033	Krst pri Savici, sam vrh Prešernovega ustvarjanja¤ spada med lirsko-epska dela.
Solar.G2.1034	Deljen je na tri dele, in sicer na sonet¤ posvečen v tragediji preminulemu prijatelju Matiji Čopu, na Uvod÷ ter Krst, ki je najdaljši in za naše današnje obravnavanje najpomembnejši.
Solar.G2.1037	V njem je pomembno zunanje dogajanje ter prikaz Črtomira÷ kot tipičnega epskega junaka.
Solar.G2.1042	"prav obdobje¤ v katerem je ustvarjal; romantika, mu je narekovala ideje in vsebino, ki jih je uporabil."
Solar.G2.1048	V mladosti je verjel v dobro družbo z vrednotami¤ kot so ljubezen, zvestoba, dobrota.
Solar.G2.1051	Ob spoznanju je napisal pesem Slovo od mladosti÷ ter Sonete nesreče in prav s temi deli je povezan tudi Krst pri Savici, saj je Prešernov razkol položen tudi v lik Črtomirja.
Solar.G2.1054	Tako kot Prešeren÷ tudi Črtomir na koncu resignira — se vda v usodo s tem¤ ko sprejme krščanstvo in spreobrača ljudi.
Solar.G2.1055	Čeprav Krst ne poteka v tako zelo dolgem dogajalnem času, pa lahko čutimo¤ kako se oba, Bogomila in Črtomir¤ spremenita.
Solar.G2.1057	"V svoji veri ne najde utehe; vendar bojuje zanjo¤ saj je del njegove kulture in tako tudi njega."
Solar.G2.1058	Vera je zanj simbol slovenske samostojnosti÷ in se bojuje za svobodo posameznika, družbe, predvsem pa slovenskega naroda, saj je to temelj njegovega obstoja.
Solar.G2.1061	Skozi Črtomirja lahko v njegovem govoru slišimo tudi Prešerna¤ kako le pomladi narodov in nagovarja Slovence k enotnosti.
Solar.G2.1062	Njegova dejanja so v Uvodu neomajna, v boj gre¤ kljub temu÷ da nima možnosti za zmago.
Solar.G2.1069	Dogodek, ki bi najbolje potrdil oznako Črtomira¤ je prav gotovo njegovo sprejetje krščanske vere v Krstu, v Uvodu pa njegov govor, koder se kaže njegova drugačna stran.
Solar.G2.1075	Pečorin ljubezen pojmuje ”pravilno”÷ oz. je noče izražati.
Solar.G2.1077	Ker od ljubezni samo jemlje in nič ne daje¤ vsakega z njo samo onesreči.
Solar.G2.1080	Njegov smisel je ljubezen do Bogomile, pa čeprav ve¤ da je nikoli več ne bo okusil.
Solar.G2.1091	Veliko bolje je umreti strašne smrti in preživeti večnost v temi÷ kot pa biti suženj pod svetlim soncem.
Solar.G2.1094	Ljubezen med Črtomirom in Bogomilo je idealna, čeprav Črtomir ne doseže konca¤ kakršnega si je želel.
Solar.G2.1095	Vendar njegova pozornost, ki jo pokaže¤ ko vidi¤ da je Bogomila ob sprejetju vere veliko pretrpela, odtehta dejstvo, da je pomislil na samomor.
Solar.G2.1096	Pa tudi njegova odločitev za krst se mi zdi sicer težka¤ vendar÷ narejena vdano Bogomili¤ saj vidi÷ oz. počasi dojema, da mu je rešila življenje.
Solar.G2.1111	Krst pri Savici, ki velja za eno izmed največjih del Prešernovega ustvarjanja¤ je nacionalna, zgodovinska, lirsko-epska pesnitev.
Solar.G2.1113	Črtomir, ki se je bojeval za svoj narod, svojo vero¤ je na koncu preživel.
Solar.G2.1143	Lahko rečem, da ga v Uvodu najboljše označuje, ko je govoril svoji vojski o boju, saj je tam pokazal, da mu ni vseeno, da zna biti prepričljiv, ampak tudi÷ da ni vsiljiv.
Solar.G2.1144	V Krstu bi lahko omenila kar pogovor med Bogomilo in njim, ko se ji izpove, kaj čuti¤ in kasneje, ko resignira v upanju na srečo v onostranstvu.
Solar.G2.1145	Črtomir je junak, ki se ujema predvsem z Wertherjem÷ oz. sta si bolj podobna÷ zaradi notranjega razočaranja.
Solar.G2.1146	Če ga pa primerjam s Pečorinom¤ se precej razlikujeta, saj je tudi po ”definiciji” Pečorin antijunak, ki ga družba zelo omejuje, sploh ni zadovoljen s svetom, okoljem.
Solar.G2.1149	medtem÷ ko Črtomir čuti neko odgovornost ne le za svoje bližnje in ožjo družbo, ampak za celoten narod.
Solar.G2.1150	Zaveda se, da je vera za vse zelo pomembna¤ in ve, da lahko ostale tudi razočara, jih prizadane.
Solar.G2.1152	Ker ni bil zmožen ljubiti÷ oziroma ni znal kazati svojih čustev¤ je prizadel veliko žensk.
Solar.G2.1154	Ljubezen mu ne pomeni nič÷ oziroma je sploh ne pozna, ampak se igra s čustvi ostalih.
Solar.G2.1156	"Njegova edina ljubezen je Bogomila, ki mu zelo veliko pomeni; na koncu celo izve, da ga je ljubezen celo rešila smrti, da je ljubezen edina, ki mu nudi upanje, medtem÷ ko se mu je ”podiral celoten svet”."
Solar.G2.1157	Ljubezen, ki ima v romantiki zelo veliko težo¤ je zelo širok pojem, ki lahko dandanes pomeni vsakomur nekaj drugega.
Solar.G2.1158	Nekateremu ljubezen pomeni temelj življenja, lahko pa pomeni tudi vrednoto¤ s katero si gradimo življenje, s katero osrečujemo sebe in ostale.
Solar.G2.1159	Nekateri pa se sploh ne zavedajo, kaj so zmožni čutiti¤ in le kvarijo veselje drugim.
Solar.G2.1160	Nekomu, ki mu ljubezen ne pomeni nič¤ se lahko s tem ”igra” in mimogrede drugemu uniči življenje in pusti strahotne posledice.
Solar.G2.1171	Delo je nastalo v romantiki¤ in sicer v Prešernovem zrelem obdobju, ko le-ta spozna razkol med idealom in stvarnostjo, kar je pravzaprav temelj romantike.
Solar.G2.1195	Razlikujeta pa se v svojem pogledu na ljubezen in obdobju¤ v katerem živita.
Solar.G2.1201	Če vrednotim Črtomirova dejanja¤ moram reči, da se mi zdi izjemno zanimivo to, da se je odločil krstiti.
Solar.G2.1203	Kar pa se tiče Pečorinovih dejanj — sam je bil tisti, ki je gospodaril nad svojim življenjem¤ in reči moram, da se meni osebno prav nič ne smili.
Solar.G2.1221	Bližnjic enostavno ni¤ in pika.
Solar.G2.1229	Je tale besedna igra, ki jo mimogrede spontano le malokdo opazi¤ le besedna igra, ali sta zanimivi imeni nastali na podlagi resničnega vedenja le-teh oseb?
Solar.G2.1236	Da pa je Prešernov Krst pri Savici tudi lirsko, izpovedno delo¤ je lepo razvidno iz citata:
Solar.G2.1244	V prvem delu ne bi Črtomir „ niti pod razno” zamenjal vere svojih staršev, ko pa se zaljubi v Bogomilo¤ je kmalu pripravljen tako kot ona sprejeti krščansko vero, kar pa mu seveda ob misli na po nepotrebnem prelito kri ni lahko.
Solar.G2.1245	Menim, da je Črtomir že s tem, ko je zamenjal vero¤ naredil veliko napako in s tem prekinil dotedajšnje prepričanje, da je osebnostno močen in samostojen.
Solar.G2.1246	Je morda krščanstvu podlegel na še bolj neprijeten in zaznamujevajoč način¤ kot je bilo tedaj v navadi — z ognjem in mečem
Solar.G2.1247	Gotovo ga je ta neprijetna¤ a zelo pomembna odločitev v življenju večkrat zbodla, a prepričan sem, da se je stvar z Bogomilinim odhodom v samostan in Črtomirjevim odhodom v Oglej pametno razrešila.
Solar.G2.1249	Oba sta morala zbrati dovolj poguma, a menim¤ da je Werther z pisanjem pisem, med drugim celo Lottejevem partnerju¤ z drznostjo Črtomirja prekašal.
Solar.G3.2	Pred časom sem bral izvrsten članek o današnjih zaporih, o ravnanju z zaporniki in njihovim obnašanjem÷ ter primerjavo med našimi in Ameriškimi zapori.
Solar.G3.5	Polikarp ni tako kot danes pristal v zaporu, toda÷ ali niso vseeno on in še ljudje za njim celo življenje trpeli na drugačen, mogoče hujši način
Solar.G3.29	Zato se mi Polikarp smili, vsako noč so ga preganjali zločini in vedel je÷ (to izvemo iz pogovora z Izidorjem, ko nanj preloži težo grehov)¤ da se mora poravnati račune.
Solar.G3.44	Tako osamljen in razočaran, čeprav sam kriv¤ ni bil sposoben začeti na novo, z družino.
Solar.G3.46	Še potem÷ ko je umrl¤ so odplačevali s prestanim gorjem njegove zločine.
Solar.G3.54	Žrtev je še vedno mrtva¤ morilec pa verjetno željan maščevanja, ker so ga zaprli.
Solar.G3.56	Z zaporno kaznijo zločin le malo pokrijemo, bistvo, željo po njem¤ pa ne odstranimo.
Solar.G3.59	Nekateri pa nimajo nikogar÷ razen samega sebe, zato pač delajo po svoje in po tem, kar je v njih.
Solar.G3.66	Torej se naši grehi bodo odplačali¤ in če se ne zavedamo, da delamo z njimi slabo prihodnost zase, je treba pogledati okrog sebe, ljudi¤ ki bodo sicer za nami odkrivali naše slabosti.
Solar.G1.3	Njun cilj je¤ da nam dajo razumeti, kar je v zgodbi bistvenega in nas uči¤ kako v življenju ravnati, kaj je prav in kaj narobe.
Solar.G1.6	Liki v zgodbah so pravični, usmiljeni¤ ter nevoščljivi.
Solar.G1.7	Pri Kajnu in Ablu je takoj razvidno, da÷ ko je Bog blagoslovil le Ablovo daritev¤ Kajnu to ni bilo všeč.
Solar.G1.8	Namesto÷ da bi Kajn to pozabil in drugič pripravil večjo in boljšo daritev kot privič¤ je svojega brata potuhnjeno in zahrbtno ubil, saj mu je bil nevoščljiv ter je bil jezen na Boga in njegovo odločitev.
Solar.G1.15	Njegov odnos do brata je bil zelo nespoštljiv, sovražen in nevoščljiv, tak¤ kakršnega ne bi nihče pričakoval, saj je bil vendarle njegov brat.
Solar.G1.17	Ko mlajši vzame svoj delež in odide¤ je to njegova odločitev, ki pa ga še ne naredi nepravičnega ali slabega.
Solar.G1.18	Njegova dejanja, ki sledijo¤ pa mu pripišejo videz razuzdanega, nepremišljenega mladeniča, ki je dušo prodal za užitke v življenju.
Solar.G1.19	Njegov brat pa je bil vedno zvest očetu, vedel je¤ kaj je prav¤ in se ravnal po načelih dobrega življenja.
Solar.G1.20	Oče, ki je sina, ki je vse zapravil¤ ponovno sprejl in mu odpustil grehe¤ je bil usmiljen ter po eni strani pravičen¤ po drugi pa po mojem mnenju ne, saj je izgubljenemu sinu pripravil gostijo, kakršne starejšemu sinu še nikoli ni.
Solar.G1.23	Če bi oba oblekel v najlepše obleke in ju posadil skupaj za mizo÷ kot v znak, da je družina spet skupaj in da se veseli obeh sinov¤ bi bil tudi v očeh starejšega brata dober ter pravičen oče.
Solar.G1.25	Odnos do sočloveka je v priliki gotovo boljši in tak¤ kot smo ga lahko navajeni tudi danes.
Solar.G1.28	Zdi se mi¤ da tudi v današnjem svetu velikokrat naletimo na podobne situacije, recimo¤ kdo še ni bil ”ljubosumen” na svojega bratca ali sestrico, ki je dobil več bombonov kot on.
Solar.G1.29	Po televiziji lahko velikokrat spremljamo tragične dogodke¤ kot so tudi umor lastnega brata, očeta, matere …
Solar.G1.32	Zgodbi Kajn in Abel ter Prilika o izgubljenem sinu se povezujeta tako v vsakdanjem življenju÷ kot v Svetem pismu.
Solar.G1.40	Bog, ki je hotel biti pravičen¤ je Kajna hotel kaznovati.
Solar.G1.41	Tukaj tudi spoznamo¤ da Kajn pravzaprav ni zloben človek¤ saj se je pokesal.
Solar.G1.42	Lahko bi se vprašali¤ kje je tu usmiljenje.
Solar.G1.44	Če bi Kajn pametneje razmišljal¤ svojega brata nebi ubil, ker je bil Bog pravičen in obema dajal veliko sadov.
Solar.G1.46	Ko sem zgodbo prvič prebrala, sem takoj pomislila¤ kako je oče do sina, ki se je vrnil iz prostaškega življenja¤ usmiljen.
Solar.G1.49	Prvi sin je namreč vse, kar mu je oče dal in je bila tedaj njegova last¤ zapravil, drugi sin pa pridno skrbel za očetovo zemljo.
Solar.G1.51	Ko sem zgodbo še enkrat prebrala¤ sem jo spoznala.
Solar.G1.55	Drugi pa je tako in tako vedno bil varno pri očetu, spal v njegovi hiši, jedel njegovo hrano÷ …
Solar.G1.58	Ko združimo obe zgodbi¤ vidimo, da nobeden od vseh štirih bratov ni bil hudoben, le prej so morali razumet, žal pa je Kajn v prvi zgodbi prepozno razumel, da je Bog pravičen in usmiljen do vseh enako.
Solar.G1.60	Pri Kajnu in Abelu se mi zdi nepravično, da je Abel moral umreti, čeprav ni nič naredil, ker pa je bil Bog pravičen¤ Kajnu ni vzel življenja, temveč ga je kaznoval po svoje.
Solar.G1.61	Pri Priliki o izgubljenem sinu sem najprej mislila¤ da je oče do drugega sina, ki je živel pri njenu¤ ni bil pravičen, saj mu nikoli ni naredil veselice, čeprav je delal na njegovi zemlji, toda ko sem še drugič prebrala¤ mi je bilo jasno¤ da je oče bil do obeh pravičen.
Solar.G1.63	Včasih se nam zdi, da Bog do nas ni pravičen, ko nam gre vse narobe¤ pa ni usmiljen.
Solar.G1.64	Veliko dobrih ljudi trpi pomanjanje, veliko ljudi, ki so vedno skrbeli za svoje zdravje in so bili dobri¤ utrpi hude bolezni.
Solar.G1.65	Nekateri ljudje, ki pa so svetu naredili veliko slabega, npr. morilci¤ pa mogoče uživajo življenje brez problemov.
Solar.G1.68	Morilca bo za vedno pekla vest, vedno ga bo notranji glas opominjal¤ kaj je naredil.
Solar.G1.71	Seveda pa mora vsak nekaj prispevati in se potruditi¤ da je tudi sam pravičen in usmiljen do sočloveka.
Solar.G1.73	Zgodbi Kajn in Abel ter Prilika o izgubljenem sinu sta del Svetega pisma, prva sodi v začetek stare zaveze, druga pa v novo zavezo in sodi med prilike, ki jih je Jezus govoril med tem¤ ko je učil.
Solar.G1.76	Zgodba Kajn in Abel sodi v začetek stare zaveze¤ v kateri Bog še ni bil toliko usmiljen in je ljudi takoj kaznoval, v tem primeru Kajna, ki je ubil brata Abela in ga je Bog izgnal v drugo deželo.
Solar.G1.77	V prvi zgodbi brata darujeta Bogu svoje pridelke, ki jih je pridelal Kajn¤ in drobnico¤ ki jo je pasel Abel.
Solar.G1.79	Bog verjetno tukaj ni pravičen¤ saj ne dobimo v zgodbi razlage¤ zakaj se je ozrl samo na Abla.
Solar.G1.80	Kaj Bogu ni bilo všeč¤ ne pove niti, ko kaznuje Kajna in ga nato ižene iz dežele, obljubi pa mu¤ da ga nobeden ne bo ubil.
Solar.G1.84	Eden izmed bratov se odpravi v svet¤ kjer svoje premoženje še poveča, nato pa ga zaradi lastnih napak vse izgubi, obžaluje svojo napako in se vrne k očetu.
Solar.G1.88	Bog v zgodbi ne kaznuje več¤ ampak ima do ljudi v novi zavezi drugačen odnos, jih ne kaznuje takoj.
Solar.G1.89	Prvo zgodbo lahko hitro povežemo s sedanjostjo¤ saj dva človeka lahko hitro postaneta ljubosumna drug na drugega, za kar pa je potreben pogovor in mirno reševanje sporov.
Solar.G1.95	Zgodbi, ki smo ju v šoli prebrali in vsebujeta naslovna pojma v svoji vsebini¤ sta zgodba o Salamonovi sodbi, ki smo jo prebrali v stari zavezi v Salamonovi knjigi¤ in prilika Grešnici je odpuščeno, ki se nahaja v novi zavezi v evangeliju (Lukov evangeli).
Solar.G1.96	Obe zgodbi sta nastali po resničnem dogodku in sta v Svetem pismu pomembni zaradi svojega nauka÷ ter tudi zaradi svoje literarne dovršenosti.
Solar.G1.97	Zgodbe v Svetem pismu so polne metafor, primer, okrasnih pridevkov…÷ ter drugih izraznih sredstev, zato je Sveto pismo pomembno tudi iz literarnega vidika¤ in ne samo zaradi naukov, ki kristjane učijo prav živeti.
Solar.G1.100	Ena izmed njiju je zelo ljubosumna na drugo¤ saj si misli, da se ji je zgodila krivica, ker je ponesreči zadušila sina¤ in÷ zato ker ga sedaj ona nima¤ se ji zdi pravično, da ga zato izgubi tudi druga.
Solar.G1.101	Druga žena pa zato, ker ljubi svojega sina¤ ji ga raje podari, kot da ga tudi ona izgubi.
Solar.G1.102	Zato tudi kralj Salamon modro odloči v korist druge žene¤ saj se mu zdi njeno dejanje plemenito in ve, da vsaka mati za sina izbere najboljšo pot¤ pa čeprav je to dejanje¤ s katerim ga ona izgubi.
Solar.G1.103	Po takih razsodbah, ki so od Salamona zahtevala vso njegovo modrost in pravičnost, ki ju je prejel od Boga¤ je Salamona poznal takrat skoraj ves svet.
Solar.G1.105	V drugi zgodbi pa kot pravičen in modri sodnik nastopa Jezus, ki pa ima svojo modrost od Boga¤ svojega očeta.
Solar.G1.106	Zato÷ da oznanja pravico¤ je tudi bil poslan na svet, saj je pričeval o resnici in pravičnosti.
Solar.G1.109	Grešnica, ki se je zavedala svoji grehov in slabega življenja¤ se je želela spreobrniti÷ in stopiti na pravo stran÷ ter hoditi po poti pravice in ljubezni za Kristusom.
Solar.G1.110	"Njen odnos do pravice je bil¤ kot÷ da je pravica neka luč v pravo življenje, kar za farizeja; ki je bil poleg Jezusa¤ ne moremo reči."
Solar.G1.112	Najbolj pozitiven lik obeh zgodb je Jezus¤ saj s tem, ko odpusti grehe grešnici¤ ji razsvetli njeno življenje.
Solar.G1.113	Ko pa ga o tem začne spraševati farizej, mu Jezus da zelo moder in poučen odgovor o ljubezni in pravičnosti in mu s tem odgovorom pove, da smo pred Bogom vsi enaki po položaju in÷ da odločajo le naša dejanja.
Solar.G1.114	Sam sem ode zgodbi doživljal÷ kot nauk za življenje¤ saj imata obe zgodbi nek nauk, ki je povedan na zelo preprost način, tako÷ da ga lahko vsak razume.
Solar.G1.115	V Salamonovi zgodbi se mi je zdela zgodba bolj pomembna÷ kot nauk.
Solar.G1.119	Ta pojem se skoraj ne uporablja več¤ saj trenutno velja, da je svet nepravičen in se vsak mora truditi za svoj obstoj z dobrimi ali slabimi dejanji.
Solar.G1.120	Za razliko od pravičnosti pa je modrost trenutno beseda, ki je še vedno v uporabi¤ ampak je izgubila moč svojega pomena¤ saj se trenutno ima za modrega skoraj vsak, ki ve malo več kot ostali.
Solar.G1.127	Ta zgodba nam predstavlja¤ kam nas lahko pripelje sovraštvo.
Solar.G1.137	Drugi sin pa je vse svoje premoženje zapravil¤ čez nekaj časa se je vrnil domov in zopet zagledal očeta.
Solar.G1.142	Očeta obtožuje¤ zakaj je drugemu sinu pripravil gostijo.
Solar.G1.146	Čeprav delamo napake¤ nas imajo še zmeraj radi.
Solar.G1.157	Bog je bil skrati pravičen¤ nepravičen in usmiljen.
Solar.G1.167	Da, mislim, da je bil oče pravičen, ko je pripravil gostijo, saj je s tem sinu nakazal, da ga ima rad in÷ da sprejema njegove napake.
Solar.G1.169	Ves čas sem se spraševala¤ ali je res Bog tako privičen¤ kot pravijo pri sveti maši?
Solar.G1.171	No, če je¤ zakaj nekateri trpimo in drugi ne?
Solar.G1.178	človek, ko zboli¤ najbolj potrebuje Boga, ampak kako naj mu vrjame, če pa je Bog tako krivičen?
Solar.G1.180	Kako naj jaz verujem v Boga, če pa cele noči ne spim in mi nobeden ne verjame¤ kako to boli in kaj sama pri sebi doživljam.
Solar.G1.183	Če imamo denar¤ lahko z njim kupimo pravico in tudi usmiljenje.
Solar.G1.188	Tudi÷ če je sodnik na sodišču pravičen do njih in jih obtoži na zaporno kazen.
Solar.G1.194	Kje so meje pravičnosti in usmiljenja¤ lahko določi le človek sam.
Solar.G1.200	Pomembni sta zato¤ ker je iz njih zelo lepo razviden motiv odpuščanja in Božjega usmiljenja do svojih sinov.
Solar.G1.204	Kajn je obdeloval zemljo¤ Abel pa je pasel drobnico.
Solar.G1.208	Bog se seveda razjezi, saj to¤ kar je storil¤ je zelo hud greh, pa vendar se ga usmili in ga ne da ubiti, temveč ga izžene iz dežele, da bi po svetu taval do smrti.
Solar.G1.209	Bog v tem primeru pokaže svojo dobroto in da vzgled za druge ljudi¤ kako naj ravnajo z grešniki.
Solar.G1.211	Bog ima dar pravičnost in usmiljenja÷ in v tem primeru jih je znal uporabiti.
Solar.G1.214	V priliki o izgubljenem sinu÷ se sin po dolgih letih vrne spet h očetu, potem ko je zapravil vse svoje premoženje.
Solar.G1.216	To drugega brata zelo razburi¤ saj je on mu že celo življene služi¤ a še nikoli ni bil deležen take veselice.
Solar.G1.217	Oče mu odgovori¤ da je bil njegov brat mrtev in zdaj je oživel, bil je izgubljen¤ a zdaj je najden.
Solar.G1.218	Oče je v tem primeru ravnal zelo usmiljeno in v določenih pogledih celo nepravično do sina¤ ki mu je celo življenje služil.
Solar.G1.223	Zgodbe sem prebral¤ ker sem jih moral.
Solar.G1.226	V zgodbi o Kajnu in Abelu bi bilo lahko pravično tudi¤ če bi sodil umor z umorom in Kajna umoril.
Solar.G1.228	Če se sodi za kakšen zločin¤ se mora najti zlato sredino med pravičnostjo in usmiljenjem, le tako lahko sodimo nekemu kaznivemu dejanju ali grehu.
Solar.G1.229	V nekaterih državah po svetu¤ če kdo koga ubije¤ gre ta na električni stol.
Solar.G1.231	Strinjam se s tem¤ da bi takega vrgli v dosmrtno ječo ali kaj podobnega.
Solar.G1.232	V Kaliforniji je tako guverner Švarceneger obsodil na električni stol¤ čeprav so v Kaliforniji in v Avstriji potekali številni protesti proti taki razsodbi.
Solar.G1.233	Grozili so¤ da bodo v Avstriji preimenovali stadjon¤ ki nosi njegovo ime¤ če bo kaznjenca obsodil na električni stol.
Solar.G1.235	To dejanje se mi je zdelo zelo sporno÷ in je prikazalo¤ kako usmiljen je v resnici.
Solar.G1.244	V obeh primirih se kesata svojih grehov÷ ter prosita usmiljenja.
Solar.G1.246	Enako kot v zgodbi Prilika o izgubljenem sinu¤ ko je prvi sin ljubosumen na drugega.
Solar.G1.249	Kajnu je odpustil za njegovo dejanje, vendar se je z njim mogel celo življenje srečevati in do smrti mu je vest pravila¤ da ni ravnal prav.
Solar.G1.252	Enako kot Kajn je trpel tudi drugi sin, ta¤ ki je zapravil veliko vsoto denarja za vlačuge, pijačo…
Solar.G1.254	Tako rekoč mu je bilo žal, da je naredil tako veliko napako¤ in se je kesal svojih grehov.
Solar.G1.264	Eden bi bil priden, hodil bi v šolo¤ imel same dobre ocene…
Solar.G1.269	Nikoli več nebi krivice, saj bi vedel¤ da bo spet ravnal napačno in s tem pokvaril odnos do svojih bližnih.
Solar.G1.270	Mlajši sin pa bi se še naprej pridno učil, vendar bi ga v srce bolelo, saj bi vedel¤ da imata mati oz. oče raje drugega sina.
Solar.G1.271	Mati bi v takem primeru izgledala zelo usmiljena, vendar ne preveč pravična do sina, ki se je veliko učil÷ ter bil priden v šoli.
Solar.G1.272	Vendar je po mojem mnenju ljubezen do obeh enaka¤ saj je imela mama na začetku enako rada oba otroka, vendar je drugega sina skoraj izgubila zaradi njegove trme in samovolje.
Solar.G1.276	Menim pa, da si tisti, ki so na dnu in so zelo potrti¤ zaslužijo več ljubezni¤ da bi se zavedali¤ da jih ima Bog — mati — oče enako rad kot vse okoli sebe.
Solar.G1.282	Vedno več je pomorov ljudi, pobivajo se med seboj÷ zaradi sovraštva, države, premoženja ali ljubosumlja.
Solar.G1.283	S tem se zgodi lahko tudi, da neka oseba ubije drugo÷ tako kot Kajn Abela.
Solar.G1.285	Se ga bo Bog usmilil¤ če bo umrl z enim samim grehom — ljubosumlje?
Solar.G1.286	Ali bo z njim pravičen¤ kot to ravna z vsimi¤ in bo šel v podzemlje?
Solar.G1.287	Tega ni mogoče vedeti¤ vendar upam, da je v takem primeru bog usmiljen.
Solar.G1.288	Vendar to skoraj nebi bilo mogoče¤ saj je neki pregovor ”Bog je pravičen sodnik” oz. nekaj podobnega.
Solar.G1.289	V tem primeru bi Bog mogel vedeti¤ če se je oseba kesala svojega greha oz. ne.
Solar.G1.290	In iz tega sklepam¤ da je pravičen in usmiljen hkrati.
Solar.G1.292	Vse¤ kar ti je odvzeto, ti bo v nebesih povrnjeno, nazaj pa ne boš dobil več.
Solar.G1.294	Lahko nam Oče ne bo dal še ene priložnosti÷ in bomo tako ostali resničo brez vsega¤ saj katoliška cerkev pravi¤ da se grehe odpušča le pri spovedi.
Solar.G1.295	To bi po mojem mnenju pomenilo, da če človek srčno želi, da bi mu Bog odpustil÷ za grehe¤ ki jih je naredil, preden se je npr. potopil v vodi, zaradi tega¤ ker ga je tam „srečal” vrtinec÷ oz. preden ga je zadela strela, mu grehov ne bo odpustil¤ saj ni bilo duhovnika¤ da bi tega lahko spovedal.
Solar.G1.296	Zato se mi zdi¤ da je Bog skrajno pravičen in nič usmiljen (po teh primerih), kot to pravi naša cerkev.
Solar.G1.297	Upam¤ da nima Cerkev čisto prav in da je Bog usmiljen do vseh ljudi¤ ki so zašli.
Solar.G1.298	Upam¤ da bo na dan katerega koli človeka Bog usmiljen÷ in bi tako napravil ljudem drugo možnost.
Solar.G1.301	Govori o dveh bratih¤ Kajnu in Abelu, sinovih Adama in Eve.
Solar.G1.319	Prvi brat namreč prosi očeta¤ naj mu da njegov delež premoženja, da se bo lahko podal v svet in živel.
Solar.G1.320	Denar je zelo hitro zapravil za nesmisle¤ in ko se je zavedel¤ kaj je storil, se je odločil za vrnitev k očetu, da ga prosi odpuščanja.
Solar.G1.331	"Zdi se mi¤ da je najprej doživel razočaranje, ko je oče odpustil bratu; nato pa je počasi skušal razumeti, da je odpuščanje pomembno¤ in morda se je iz tega tudi kaj naučil."
Solar.G1.334	Prepričana sem, da bi¤ če bi oba brata odšla v svet in pognala denar, oče še vedno odpustil obema.
Solar.G1.340	Pomisliti¤ kako dobro se nam godi.
Solar.G1.341	Imamo izobrazbo, vse¤ kar rabimo za preživetje¤ in še več od tega.
Solar.G1.343	Imamo čisto vse¤ kar rabimo.
Solar.G1.352	"Ne pa÷ da se otroku iz bogate družine že ob rojstvu odpre pot do razkošja; revnemu pa pot še do večje revščine."
Solar.G1.376	Spustil se je celo tako nizko, da je šel past svinje¤ kljub temu÷ da je Jud.
Solar.G1.378	V svoji nesreči je začel premišljevati o tem, kaj mu sploh kaj resnično pomeni¤ in spoznal je, kaj je izgubil, ko je odšel od doma.
Solar.G1.381	Zdi se mi nenavadno, da pravzaprav nimata nobenega neposrednega odnosa med sabo, razen÷ ko Kajn Ablu reče, naj gre z njim¤ in ga Kajn nato ubije.
Solar.G1.396	V tem spisu bom razmišljala o pravičnosti in usmiljenju v dveh svetopisemskih zgodbah¤ in to sta Kajn in Abel ter Prilika o izgubljenem sinu.
Solar.G1.405	Abel se trudi pridobiti naklonjenost svojega starejšega brata÷ med tem, ko ga Kajn odkrito sovraži.
Solar.G1.409	Izžene Kajna¤ in÷ ko vidi, da se resnično kesa, mu odpusti.
Solar.G1.421	V Priliki o izgubljenem sinu vidimo, da je prvi brat imel zelo veliko ljubezen do dela in÷ da mu je pridelek veliko pomenil, prav tako mu je moral veliko pomeniti oče.
Solar.G1.424	Če primerjaš zgodbi, ugotoviš¤ da je vsebina zelo podobna in prav tako nauk zgodbe.
Solar.G1.427	Tudi v današnjih družinah bratje in sestre tekmujejo med sabo, prav tako v šolah, podjetjih÷…
Solar.G1.428	Velikokrat smo sami krivi, da ne dosežemo željenih ciljev¤ in smo zato ljubosumni na druge, ki so se za to trudili in tudi dosegli.
Solar.G1.432	In÷ ko te doma pričakajo zaskrbljeni starši, ti odpustijo in ti dajo še eno možnost¤ takrat se boš že zaradi tega trudil, da napake ne boš več ponovil.
Solar.G1.437	Tako tudi ne moreš dobiti odgovora, če je oče do starejšega sina ravnal pravično in÷ če je Bog pravičen, ker je odpustil Kajnu.
Solar.G1.441	Obe zgodbi imata značilne skupne elemente, kot so na primer: ”bratomor”, pravičnost / krivica, nevoščljivost÷ … zato sta si med seboj zelo podobni.
Solar.G1.446	Prilika o izgubljenem sinu÷ bi pa po mojem mnenju spadala v Novo zavezo, saj tukaj se že čuti vpliv Jezusovega pripovedovanja in njegovih naukov.
Solar.G1.447	Zdi se mi, da je vloga te zgodbe÷ v svetem pismu¤ da se iz nje nekaj naučimo in to potem ”uporabljamo” v življenju.
Solar.G1.449	Omenila bi še navzočnost Boga, ki ga ne zasledimo kot stvarnika, temveč se ”skriva” v osebi očeta, ki mora odločati¤ ali naj sprejme nazaj svojega sina ali ne.
Solar.G1.450	Mi÷ ljudje pa se glede na naše lastnosti prepoznavamo v enemu od teh dveh sinov, ki nastopajo v priliki o izgubljenem sinu.
Solar.G1.455	Mogoče je to storil zato, ker je hotel vzeti pravico v svoje roke, ker ga Bog ni spoštoval¤ in se izkazati za pravičnega, čeprav se meni ni zdel.
Solar.G1.462	Po moje oče ni ravnal prav, ker je sprejel sina nazaj kar tako, kot da se ni nič zgodilo¤ in mu povrhu vsega še priredil gostijo, ki jo starejšemu sinu ni nikoli.
Solar.G1.463	"Res je, da si vsak zasluži še eno priložnost, če naredi nekaj narobe, vendar bi jaz svojemu sinu dala vedeti, da ni naredil prav¤ in bi ga vsaj malo kaznovala; ker je kar tako odšel in me zapustil."
Solar.G1.465	Najbolj pravičen sin je bil po mojem mnenju najstarejši, saj je ostal doma in pomagal očetu, sploh pa mu ni povzročal skrbi¤ ”kje hodi”.
Solar.G1.466	Medtem pa se mi zdi mlajši sin samosvoj in tak, ki÷ ne zna ceniti denarja, saj ga je porabil za neuporabne stvari.
Solar.G1.468	Res je tudi, da bi starejši sin lahko enako naredil÷ kot mlajši sin in odšel v svobodo, tega ni storil, mogoče ker je bila njegova ljubezen do očeta tako močna ali pa ker je padel pod očetov vpliv in se je zato bal oditi.
Solar.G1.487	Nato je Bog Kajna poklical in ga vprašal¤ kje je Abel, Kajn pa se je ujezil, saj je vedel¤ da je naredil greh.
Solar.G1.488	Bog je torej Kajna kaznoval÷ tako¤ da je blodil po Zemlji vse dni svojega življenja.
Solar.G1.491	Drugi sin, ki pa je vedno delal na polju pri očetu¤ ni nikoli dobil nič za svoje delo.
Solar.G1.495	Iz metaforičnega zapisa o Kajnu kot poljedelcu in Abelu kot živinorejcu÷ lahko sklepamo, da so se tedanji ljudje ukvarjali že z poljedelstvom in živinorejo.
Solar.G1.496	Pomembna je tudi zato, ker vidimo, da so bili ljudje zelo razviti ter so vedeli¤ da je literatura zelo pomembna¤ in so zgodbe zapisovali.
Solar.G1.500	Nasprotno je v novozavezni priliki o izgubljenem sinu Bog prikazan kot usmiljen Gospodar¤ ki nam kljub napakam in grehom vse odpusti.
Solar.G1.505	Misli si¤ tako kot mislimo vsi ljudje, da bi moral oče prvega brata, ki je zapravil imetje, brcniti čez prag, ne pa da ga sprejme nazajter¤ mu da prstan na roko in ga pražnje obleče ter mu celo pripravi pojedino.
Solar.G1.507	Če bi namreč oče ravnal¤ kot ravnamo ljudje¤ bi sina nagnal, saj mu je zapravil imetje ter spravil družino na slab glas.
Solar.G1.509	Prvi brat, ki je zapravil vse svoje imetje¤ je v začetku prestrašen, saj se boji, da ga oče zaradi njegovega razuzdanega življenja ne bo hotel več imeti za sina.
Solar.G1.513	Kot na primer to, da nam Bog odpušča÷ ne glede na to¤ kaj naredimo, da Bog vedno naredi¤ kar je za nas najboljše¤ čeprav se tega morda še ne zavedamo¤ in pa to, da ne gre za našo jezo, morda naš neuspeh kriviti drugih.
Solar.G1.515	Velika razlika je tudi med Božjim in človeškim pojmovanjem teh dveh pojmov, saj je Božja pravičnost čisto drugačna od človeške÷ ter se Božje usmiljenje popolnoma razlikuje od tega, kar ljudje pojmujemo kot usmiljenje.
Solar.G1.517	Le malo ljudi ima še kaj usmiljenja¤ recimo do zapornikov, beračev, revežev, obsojencev.
Solar.G1.519	Ali drugače rečeno, če si storil nekaj slabega¤ moraš biti obtožen po človeško¤ ali če si kriv¤ moraš biti kaznovan po človeško.
Solar.G1.525	To je po mojem mnenju popolnoma napačno ravnanje, nedopustljiva stvar ter najvišji÷ smrtni greh.
Solar.G1.526	V tej zgodbi je Kajn pasel živino, medtem ko je Abel, Kajnov mlajši brat¤ delal na polju.
Solar.G1.532	Sin, ki je hotel svoje premoženje in je zapustil dom¤ ni mislil na svojo prihodnost, zato je odšel ter ves denar zapravil.
Solar.G1.533	Postal je hlapec in ni imel niti kaj jesti, zato se je odločil, da se odpravi spet domov, prosi očeta odpuščanja÷ ter postane njegov hlapec.
Solar.G1.534	A ko je oče videl sina¤ ga ni zavrnil, ampak je priredil zabavo, ker je sin, ki je bil mrtev, spet oživel.
Solar.G1.535	Res je, da je imel sin, tisti, ki je bil z očetom ves čas doma, vse¤ kar je hotel, a ne zdi se mi pravično, da je oče sinu, ki je prišel spet domov, priredil zabavo.
Solar.G1.536	Prvi sin, ki je ostal doma¤ je res vse imel, a ni nič zapravil, tisti, ki pa je zapustil očeta, je pravtako imel vse, a je tudi vse zapravil.
Solar.G1.537	Zato÷ bi moral oče pripraviti zabavo sinu, ki mu je bil zvest in je doma pomagal očetu pri vseh njegovih delih.
Solar.G1.538	Res pa je tudi, da je sin, ki je odšel od doma¤ preživel vse mogoče, je poln izkušenj, tudi trpel je več kot prvi sin.
Solar.G1.540	Da je ravnal napačno¤ je ugotovil že prepozno, ko je bil brez vsega.
Solar.G1.542	A ga ni, ker iz te zgodbe nam Bog pokaže¤ kako je usmiljen in da je vedno čas za spreobrnitev.
Solar.G1.549	Pravičnost upošteva vedno manj ljudi, tisti, ki hlepijo po bogastvu¤ pa še najmanj.
Solar.G1.553	Zgodbi se mi zdita zelo poučni in priporočal bi ju vsem, ki se želite o pravičnosti in usmiljenju kaj naučiti¤ ter vsem, ki želite ob branju še razmišljati o naukih zgodb.
Solar.G1.561	Ko sta obe ”hotnici” prišli k njemu¤ je ta najprej poslušal, najprej eno, potem pa še drugo.
Solar.G1.562	Jasno sta si nasprotovali¤ in medtem÷ ko sta se prepirali¤ je Salomon velel nekaj nenavadnega in celo okrutnega, namreč velel je, naj otroka razsekajo na pol — za vsako žensko eno polovico.
Solar.G1.564	On pa je vedel, da je materina ljubezen neizmerna¤ in je zato na to karto tudi zaigral.
Solar.G1.570	Uporabil je zelo lep primer za razlaganje svojega dopuščanja grešnici, da se ga dotika, in že iz prilike, ki jo je uporabil¤ je razvidno, da ji je bilo odpuščeno.
Solar.G1.571	Modro od Jezusa je bilo tudi to, da je gostitelja bolj navezal v zgodbo, saj je tudi ta moral pokazati svojo modrost in vedenje, da je bolj hvaležen tisti, ki mu je več odpuščeno¤ in tako je tudi on bolje razumel Jezusa.
Solar.G1.572	Ko v tej zgodbi govorimo o pravičnosti¤ je vse skupaj skoncentrirano na Jezusa, če pa govorimo o modrosti, govorimo o vsaj dveh osebah — Jezusu in grešnici.
Solar.G1.578	Ljudje so ozdravljeni zaradi vere v Boga, zaradi vere v to¤ da je in da je dober in usmiljen.
Solar.G1.580	No¤ Jezus pa grešnici pravi: „Pojdi in ne greši več!”
Solar.G1.585	Jezus (najbolj pozitiven lik) s priliko pokaže, da je ravnal pravično, pa tudi modro, ker grešnice ni sodil po slovesu¤ ampak po dejanjih.
Solar.G1.587	Tako je močno vplival na oba — gresnico, ki ji je odpustil¤ in veljaka, ki mu je pokazal, da se ljudi sodi po dejanjih in se jih ne obsoja.
Solar.G1.592	Še nekaj, kar je Jezus delal, je to¤ da je učil z zgledom.
Solar.G1.596	Tudi v tem primeru nam Jezus podarja lep nauk: „Če te kdo udari na eno lice¤ mu nastavi še drugo.”
Solar.G1.601	To lahko pripelje v začaran krog, najhuje pa se mi zdi to, da ljudje slabe stvari stopnjujemo¤ in to se lahko konča tragično — tragično za oba udeleženca spora.
Solar.G1.611	Po njegovem dejanju, sodbi, so ljudje, ki so bili prisotni¤ začeli govoriti: Kako je moder, pameten.
Solar.G1.613	Salomon je bil tudi pravičen, saj ni umoril otroka, ko je videl¤ kdo je njegova mati.
Solar.G1.622	Jezus je bil v pogovoru z farizejem zelo moder, saj mu je povedal zgodbo ter mu na tak način hotel pokazati, da je odpustiti tistemu, ki ljubi in se kesa¤ prav.
Solar.G1.624	Raje je počakal na njena dejanja¤ in ko je videl njeno kesanje, ji je odpustil.
Solar.G1.629	V tej zgodbi÷ pa veliko vlogo igra tudi grešnica.
Solar.G1.638	V zgodbi, ki je dana¤ pa te vrline še uporabi.
Solar.G1.639	Če bi bila jaz na njegovem mestu, ko sta k njemu prišli materi, ne bi vedela¤ kaj naj storim.
Solar.G1.644	Če bi imela na razpolago kako drugo Jezusovo zgodbo, bi verjetno kot najbolj pozitivno osebo izbrala prav njega, saj vsi vemo¤ koliko dobrega je storil za nas.
Solar.G1.645	A če primerjam zgodbi med seboj¤ ugotovim, da je Salomon bolj pozitivna oseba, saj je rešil prepire in otrokovo smrt, Jezus pa je ”le” odpustil grehe grešnici¤ zgodba o Salomonovi sodbi pa mi je tudi veliko bolj všeč kot druga zgodba.
Solar.G1.647	V zgodbo o Salomonu÷ sem se popolnoma vživela ter o njej razmišljala.
Solar.G1.648	Najbolj zanimive so mi bile¤ da bi lahko tudi v današnjem času imeli nekoga, ki je kot salomon, ki bi znal ločiti resnico in laž.
Solar.G1.652	Šele ko sem zgodno večkrat prebrala¤ sem ugotovila motiv večje ljubezni.
Solar.G1.659	Vsak, ki se zna odločati, je pameten, zna obračati vse v svoj prid¤ je na svoj način moder, ta vrlina pa ti v dandanašnjem času prinese vse: Denar, službo, slavo…
Solar.G1.663	Dandanes uspe tisti, ki je nepravičen, odstrani vse¤ ki so mu naproti, laže, krade…
Solar.G1.671	Poleg tega nam pove še, da je tisti¤ ki ima več greha¤ hvaležnejši¤ ko se mu grehi odpustijo÷ kot pa tisti¤ ki jih ima malo.
Solar.G1.680	Ko sta k njemu prišli dve materi, izmed katerih je ena poležala svojega otroka¤ je ohranil trezno glavo in modro ugotovil¤ katera je mati živega otroka.
Solar.G1.682	Po mojem÷ je vedel razplet dogodkov÷ oz. kako se bosta ženski odzvali na njegov predlog¤ da bi otroka razdelili, saj ne bi nikoli resnično ubil nedolžnega otroka.
Solar.G1.688	Pri njiju štejejo iste vrednote, kar je razvidno iz zgodbe o grešnici, ki jo je Jezus spoznal¤ ko je prišel v farizejevo hišo na obed.
Solar.G1.689	V mestu je bila torej ta ženska, za katero so vsi vedeli¤ da je grešnica.
Solar.G1.690	Ko je slišala, da je v mestu Jezus, je takoj odšla k njemu÷ ter mu začela poljubljati noge.
Solar.G1.692	Ko je farizej to videl, je sam pri sebi začel dvomiti v Jezusa, češ da bi vedel¤ kakšna grešnica je ženska, če bi bil pravi prerok.
Solar.G1.693	"Jezus je njegove dvome takoj pregnal s tem, ko ga je vprašal¤ kateri dolžnik je bolj hvaležen; tistemu¤ ki se odpusti več ali manj."
Solar.G1.697	Jezus nam s tem dejanjem pove, da nas ima Bog vse enako rad in nam je pripravljen odpustiti¤ če zaidemo na stran pota, če se le iskreno kesamo in nato ravnamo pametno in se modro odločamo.
Solar.G1.698	Jezus je seveda pozitivna oseba, to je razvidno iz celotne zgodbe, poleg tega pa je on tudi edini¤ ki te grešnice ni obsojal, ampak ji dal novo priložnost¤ da ravna pravilno.
Solar.G1.699	Zgodba nam tudi pove, da je Bog pravičen in da bo tistim, ki jim je na zemlji hudo¤ poplačano v nebesih.
Solar.G1.701	Zgodbi sta mi bili zelo všeč, prva zato¤ ker sem bila navdušena nad Salomonovo modrostjo in tem, kako je rešil spor med ženama.
Solar.G1.703	Zaradi teh njegovih talentov÷ so ljudje k Salomonu radi prihajali po pomoč in nasvete, saj so verjeli, da bo razsodil pravično in modro.
Solar.G1.705	Bilo mi je zelo všeč, ker se Jezus ni menil za mnenje drugih, temveč je zaupal vase in dal priložnost÷ še tako zabredlim.
Solar.G1.706	Zato Jezus prinaša upanje in pravičnost÷ in tudi k njemu so se ljudje zatekali v svojih stiskah.
Solar.G1.707	Imeli so ga za rešitelja, ko so vsi drugi¤ včasih pa že celo sami¤ obupali nad sabo.
Solar.G1.709	Zato÷ bi na uprašanje, kdo ima pravičnost in modrost — Jezus ali Salomon, odgovorila s tem, da oba.
Solar.G1.712	V današnjem svetu modrost in pravičnost ne štejeta več toliko¤ kot sta včasih.
Solar.G1.713	Vse bolj in bolj sta ”nepomembna”¤ na njuno mesto pa prihajata denar in moč÷ ter boj za prevlado, kar pa ne pomeni, da so vsi voditelji pošteni in modri.
Solar.G1.714	Malo ljudi je, katerih bi se ljudje ”bali”÷ zaradi modrosti÷ ali bi le z modrostjo in pravičnostjo uspeli prej z nasiljem in lažmi, še manj pa tistih, ki se lahko opišejo s pojmom pravični.
Solar.G1.717	Prva, z naslovom Kajn in Abel, ki spada v Genezo¤ in druga, Prilika o izgubljenem sinu, ki spada v knjiko kraljev.
Solar.G1.721	Kajn÷ kot poljedelec daruje Bogu snop zrelega, zlatega žita, njegov brat Abel, ki je pastir¤ pa za darovanje izbere lepo rejeno tele.
Solar.G1.727	Po vrnitvi domov÷ se sramuje tega, a oče ga sprejme z vso ljubeznijo.
Solar.G1.728	Tisti pa, ki je že celo življenje doma in pomaga očetu¤ je malce ljubosumen na brata in ne zdi se mu pravično, da oče tako ravna do sina, ki mu je zapravil premoženje.
Solar.G1.733	Vendar je bila njegova odločitev o tem, da sprejme sina¤ popolnoma pravična.
Solar.G1.735	In ker ima Bog vse ljudi enako rad÷ ne glede na grehe÷ in ker se je sin kesal za svoje dejanje, mu je oče odpustil.
Solar.G1.747	Ni se zavedal niti¤ kaj dela.
Solar.G1.754	Ljubil je brata÷ prav tako kot Boga.
Solar.G1.765	Ko pa mu zmanjka denarja¤ se vrne.
Solar.G1.767	Oče pa mu vse odpusti, saj ve¤ da mu je žal in ga ljubi.
Solar.G1.769	Vendar mu oče pove, da je vse¤ kar je njegovo¤ tudi sinovo!
Solar.G1.771	Iz njiju se veliko naučiš, in ko ju prebereš¤ te vedno znova ”prisilita” k razmišljanju.
Solar.G1.775	Ko nisi sprejet÷ oz. ko nisi ti tisti, ki bi moral nekaj dobiti.
Solar.G1.777	Ne zavedaš pa se, da je Bog vedno s tabo in te ima neizmerno rad÷ ne glede na vse.
Solar.G1.778	Glede na 2. zgodbo÷ pa se velikokrat zgodi, da ti misliš¤ da si neljubljen in nič ne dobiš, pa je, kot je že v zgodbi povedano: Vse¤ kar je očetovo¤ je sinovo.
Solar.G1.792	Vendar je Kajn rekel Bogu: ”Glej¤ begal bom po Zemlji¤ in kdor me bo našel, me bo ubil.”
Solar.G1.799	Ker pa ga je lakota preganjala¤ se je hotel nasititi z rožiči, ki so jih jedle svinje, vendar mu jih nihče ni dal.
Solar.G1.803	Vsak človek÷ bi pomislil, da oče ni bil pravičen, vendar moramo vedeti, da tudi mi velikokrat nismo pravični.
Solar.G1.808	Literarna vloga zgodb v sveti knjigi je splošen, vsakdanji primer, ko odločamo o nečem¤ ampak nevemo¤ kako bi razsodili.
Solar.G1.810	Sam svete knjige ne berem, ko pa sem v kaki zagati, ko ne vem¤ kaj bi se odločil÷ ali kaj bi storil, ”na slepo” odprem sveto pismo, preberem zgodbo in skušam razbrati nauk, kateri mi je do sedaj vedno prav prišel pri vseh dejanjih, odločitvah.
Solar.G1.812	Ko sem pred kratkim imel osebne probleme, se mi je v enem tednu÷ vsak dan velikokrat pojavila zgodba ”prilika o izgubljenem sinu”.
Solar.G1.815	Pri Salamonovi sodbi je šlo hkrati za modrost÷ kot pravičnost.
Solar.G1.817	Najbolj bi izpostavil Jezusa in stavek¤ ki ga je povedal: ” Naj vrže vanjo kamen, kdor je brez greha”.
Solar.G1.819	Naprimer v šoli, ko gremo kdaj ”špricat”, se profesorji takoj jezijo÷ brez razloga.
Solar.G1.821	Če gremo mi ”špricat”¤ delamo¤ kot je delal mlajši sin, šel je v svet, sprobal stvari, okusil dobre in slabe stvari, potem pa presodil.
Solar.G1.822	Tako tudi mi÷ želimo ”prepovedan sadež”, kajti kar je prepovedano¤ je še bolj mikavno.
Solar.G1.823	Mislim÷ in vem÷ pa tudi¤ da so vsi profesorji počeli isto in še počnejo, ker nikoli sebe in drugih ne spoznamo do take mere, da bi se lahko sto odstotno obvladovali in vedeli¤ kaj smemo in kaj ne.
Solar.G1.828	Ljudje¤ kateri za njih delajo, se jim zdijo ničvredni, ubistvu pa so oni zasluženi za vse, tisti direktor je samo lutka, ki denar dobiva.
Solar.G1.831	V času recesije÷ je bil pripravljen zmanjšati svojo plačo, da bi lahko delavci kljub recesiji živeli finančno normalno.
Solar.G1.836	Če kdo naredi napako, mu oprostiš¤ ker ga je ta napaka najbrž izučila in je ne bo ponovil.
Solar.G1.839	Take÷ premišljene, zelo modre besede, so to¤ kar človek potrebuje.
Solar.G1.841	Pisala bom spis o pravičnosti in usmiljenju¤ in sicer na podlagi dveh zgodb iz Svetega pisma.
Solar.G1.845	Kajn, ki obdeluje polja¤ in Abel, ki pase živino.
Solar.G1.846	Oba sta delovna in zaupata v Boga¤ zato mu oba darujeta nekaj svojega pridelka.
Solar.G1.847	Bog pa se na Kajnovo daritev ne ozre¤ ampak sprejme samo Abelovo.
Solar.G1.850	V tej zgodbi sta torej glavni osebi Kajn, ki na začetku zaupa v Boga¤ a ima njegova jeza preveliko moč, da bi jo obvladoval, in Abel, pastir, ki ni bratu storil nič žalega¤ a ga ta vseeno ubije.
Solar.G1.851	V zgodbi pa nastopa tudi Bog, ki je Kajnu storil krivico, ker ni vzel njegove daritve¤ in to, da mu je kasneje dal znamenje, izgleda, kot da ga mu je dal, ker je sam (Bog) kriv, da je ubil brata in÷ da popravi svojo (Božjo) napako.
Solar.G1.852	In÷ če je Bog res vsemogočen, zakaj ni pomagal Abelu, da ga Kajn ne bi ubil?
Solar.G1.858	V tej zgodbi po mojem mnenju÷ za Abela, ki je bil dober in zvest Bogu, ni pravičnosti in ne usmiljenja.
Solar.G1.861	Če bi bil pravičen do obeh¤ bi lahko sprejel oba darova ali pa vsaj Abela zaščitil pred Kajnom.
Solar.G1.868	Vendar÷ ko pride nazaj k očetu÷ prosit odpuščanja, ga ta sprejme odprtih rok in priredi celo pojedino.
Solar.G1.869	Prvemu sinu, ki mu je vdano služil ves ta čas¤ ko drugega ni bilo, pa ni niti enkrat priredil pojedine.
Solar.G1.874	Vse¤ kar je prvi sin vzemal po delčkih, je drugi dobil naenkrat.
Solar.G1.877	Po mojem mnenju si tega¤ kar je dobil¤ ni zaslužil.
Solar.G1.878	Oče je do njega pokazal usmiljenje¤ ker ga je sprejel z odprtimi rokami, vendar je z pojedino storil krivico prvemu sinu.
Solar.G1.879	Lahko bi sprejel drugega sina÷ kot enega svojih delavcev.
Solar.G1.881	Do prvega, ker se je vsa leta trudil¤ in do drugega, ker bi bila to nekakšna kazen za njegove grehe.
Solar.G1.885	Vedno mu je nudil¤ kar je potreboval, česar pa za drugega sina ni mogel reči.
Solar.G1.892	V tej zgodbi je pravzaprav prikazano, kot÷ da je oče Bog.
Solar.G1.894	Tako dobri ljudje÷ kot grešniki, če se le pokesajo.
Solar.G1.895	Drugi sin je zašel na kriva pota¤ vendar je našel pot domov.
Solar.G1.897	Prvi sin pa ni nikoli zašel in prejel je prav tako plačilo÷ kot njegov brat.
Solar.G1.898	Le÷ da dobri ljudje Božjo milost prejemajo skozi celo življenje, slabi ljudje pa, če se pokesajo, prejmejo Božjo milost vso naenkrat.
Solar.G1.902	Kajna se je usmilil in mu dal znamenje, da ga nebi kdo ubil, vendar pa se ga ni usmilil do tolikšne mere¤ kot se je drugega sina.
Solar.G1.905	Drugi sin pa je samo prosil očeta¤ naj ga sprejme nazaj¤ pa mu je že priredil gostijo.
Solar.G1.907	Zakaj je pomagal Kajnu, ki je storil greh, namesto÷ da bi zaščitil Abela?
Solar.G1.909	Zakaj na splošno v tem svetu, sedaj, umirajo dobri ljudje, teroristi in tisti, ki pa si res ne zaslužijo usmiljenja¤ pa morajo ostati živi?
Solar.G1.914	Ampak÷ če je res vsaka stvar za nekaj dobra, potem naj pač tako bo.
Solar.G1.920	Zgodba Kajn in Abel je zapisana v Stari zavezi¤ natančneje v prvi Mojzesovi knjigi, govori pa o dveh bratih.
Solar.G1.923	Bog pa je sprejel le Abelovo daritev¤ zato se je Kajn razjezil in ubil Abela.
Solar.G1.924	Bog je to videl in Kajna izgnal iz raja ter zapovedal, da bo do smrti taval naokoli¤ ter÷ če ga bo kdo ubil¤ bo sedem krat maščevan.
Solar.G1.926	Mlajši brat nekega dne pristopi k očetu in ga prosi¤ naj razdeli premoženje.
Solar.G1.927	Oče÷ da premoženje obema sinovoma in ta mlajši sin takoj spakira ter odpotuje v drugo deželo.
Solar.G1.928	Tam zapravlja denar z vlačugami in v prešuštvovanju, vendar÷ ko zapravi ves denar¤ v tisti deželi nastane lakota in mlajši sin gre za preživetje past svinje.
Solar.G1.929	Takrat se zave¤ kaj je storil¤ ter odpotuje spet k očetu.
Solar.G1.931	Vendar oče je zelo usmiljen¤ in ko že na daleč zagleda sina¤ se ga usmili ter ga sprejme in naredi gostijo.
Solar.G1.932	Ko to izve starejši brat¤ postane ljubosumen¤ vendar oče mu pove, da je bil ta njegov brat izgubljen in je najden in se je bilo treba poveseliti.
Solar.G1.934	V njih je veliko literarnih zvrsti in tudi veliko naukov¤ iz katerih se lahko v življenju marsičesa naučimo.
Solar.G1.943	Šele takrat se zave¤ kakšen je in kaj je naredil.
Solar.G1.945	Vse življenje ostane doma ter dela na polju, zato je tudi zelo ljubosumen, ko vidi¤ kaj je naredil njegov brat, pa je oče v čast mlajšemu bratu naredil gostijo.
Solar.G1.947	On ve, da je njegov sin zapravil ves denar za neumnosti¤ vendar očetova ljubezen je neizmerna¤ zato mu kljub vsemu oprosti in ga sprejme odprtih rok.
Solar.G1.949	Vendar¤ gledano iz strani starejšega sina¤ je oče zelo nepravičen.
Solar.G1.953	Vsak oče ima v sebi ljubezen do sina in mu je pripravljen odpustiti kljub vsemu slabemu¤ kar je sin naredil.
Solar.G1.957	Zakaj mu je celo dal znak, da če ga kdo ubije¤ bo sedemkrat maščevan?
Solar.G1.959	Kajti človeško gledano se človek, ki nima usmiljenja¤ želi vedno maščevati nekomu, ki mu je kaj slabega storil.
Solar.G1.965	Eden je celo življenje zelo ponižen, skromen, delaven in veren¤ vendar malo pred smrtjo naredi smrtni greh.
Solar.G1.966	Drugi človek pa je celo življenje lažnivec, krade, je nepošten in nesramen¤ vendar na koncu÷ se malo pred smrtjo spreobrne.
Solar.G1.969	Vsak človek ima pravico pri Bogu do odpuščanja¤ in če se je ta človek, ki je delal slabo, kesal in spreobrnu¤ se ga je Bog usmilil in mu odpustil ter ga sprejel k sebi.
Solar.G1.970	Ali je to pravično¤ da pošten človek zaradi smrtnega greha, ki ga je naredil pred smrtjo in se ga ni utegnil kesat, gre v vice?
Solar.G1.980	V zgodbi ne izvemo¤ kako blizu sta si bila brata, vendar verjamem, da Kajn Abela ni sovražil, kot je tam prikazano.
Solar.G1.981	Ker ni tako ljubil Boga in ni daroval s čistim srcem¤ Bogu daritev ni bila všeč.
Solar.G1.984	Močno se je kesal in želel biti mrtev¤ želel.
Solar.G1.989	Vedel je¤ kaj je Bogu všeč, kako se zbližati z njim.
Solar.G1.992	Kajnu ni bilo jasno¤ zakaj ga Bog ne upošteva kot Abela, ni se mu zdelo pravično.
Solar.G1.999	Mlajši brat je želel na svobodo in živeti življenje¤ kakršno bi si zamislil, zato je vzel¤ kar mu je pripadalo in odšel v svet.
Solar.G1.1000	Tam je zapravil vse za priležnice in ljudi, ki so mu stregli, namesto÷ da bi denar vložil in z začetno vsoto dobil trikrat več.
Solar.G1.1006	Starejši brat, ki je bil ta čas, ko je mlajši brat vse zapravil¤ doma, pa ni bil zadovoljen z očetovo reakcijo.
Solar.G1.1008	Očetu je rekel, da še nikoli ni priredil zanj take gostije¤ in mu očital, da je bil vedno pri njem in služil.
Solar.G1.1011	Kletka, ki jo je starejši brat čutil¤ je bila le v njegovem srcu.
Solar.G1.1012	Ko je mlajši brat priznal zmoto in prišel domov¤ je bil to praznik, saj je izgubil Boga in ga potem spet našel.
Solar.G1.1015	Ko so na robu prepada¤ se malokdo zave, da so na napačni poti, vseeno pa se nekaterim povrne razum tudi s pomočjo domačih, ki še niso obupali nad njimi.
Solar.G1.1016	Odidejo v center za odvajanje od drog in najdejo rešitelja¤ a Boga.
Solar.G1.1027	Premagati zlo, ljubosumlje, greh je težko, če pa je v tebi vsaj kanček Boga¤ to lahko storiš.
Solar.G1.1030	Ni vse¤ kar je pravično¤ tudi prav.
Solar.G1.1038	V takem primeru bi ravnala tako, da bi človeka prepustila samega sebi¤ in ko bi našel smisel življenja in priznal grehe, šele takrat bi si zaslužil odpuščanja in usmiljenja, ne le od mene, temveč tudi od Boga.
Solar.G1.1049	Če bi dobil pravico¤ se to ne bi zgodilo.
Solar.G1.1055	Kajn bo živel v bedi in verjetno v lakoti, saj mu je Bog rekel, da mu zemlja ne bo dala več sadu, loviti pa tudi ni znal¤ saj je bil poljedelec.
Solar.G1.1056	Nekako se mi zdi, da mu je Bog dal tako kazen¤ iz katere se do smrti ne more rešiti, saj ga nobeden ne bo ubil.
Solar.G1.1063	A takoj, ko ga je oče zagledal, se ga je usmilil in ga spet sprejel kot svojega sina, čeprav ga je ta prosil le za streho in kruh¤ saj se je zavedal, da ni vreden naziva ”sin”.
Solar.G1.1074	Kaj¤ če si je mislil, da bo očeta s tem dodatno obremenil
Solar.G1.1076	Po mojem mnenju bi mu na tak način zabava še bolj prijala¤ saj bi bila kot neka pohvala s strni očeta.
Solar.G1.1077	Ampak ne — zabavo, ”ki naj bi bila namenjena njegovemu trdemu delu”¤ si je prilastil mlajši brat, ki si jo je prislužil ”z veselicami in potrošništvom”.
Solar.G1.1079	Pri tej zgodbi je torej več usmiljenja¤ ampak zato tudi veliko več nepravičnosti, saj menim, da je za usmiljenje potrebno kršiti pravičnost.
Solar.G1.1086	In spet bi si zaželela obraten izid — prvi se je cel dan učil¤ zakaj ne bi raje on dobil usmiljenja
Solar.G1.1097	Letos nam je pod roke prišla knjiga vseh knjig¤ v kateri sta med drugim zapisani tudi zgodba o Kajnu in Abelu ter prilika o izgubljenem sinu.
Solar.G1.1098	Ti dve zgodbi se obe dotikata precej spovske teme usmiljenja in pravičnosti¤ tudi÷ če sta napisani vsaka v svojem delu Svetega pisma.
Solar.G1.1101	V obeh zgodbah je opisan nek odnos dveh bratov¤ v katerem sodeluje tudi Bog, ki je pri Kajnu in Abelu neposreden Bog oz. Bog v pravem pomenu besede.
Solar.G1.1103	Pri Kajnu in Abelu ni znano¤ zakajbog ni sprejel poljedelčeve daritve¤ je pa znano, da je sprejel le živinorejčevo.
Solar.G1.1104	Karse pa tiče poljedelčeve reakcije¤ se ne strinjam oz. ga ne podpiram pri njegovem ravnanju.
Solar.G1.1106	Saj Bog že ve¤ zakaj počne¤ kar počne.
Solar.G1.1108	Kajti ta se bo še dolgo spominjal svojega dejanja in vsakokrat¤ ko se ga bo spomnil¤ bo ugotovil, da je storil narobe in bo mogoče posvaril še ko drugega, da ne sme tega početi.
Solar.G1.1109	S tem bo mogoče rešil÷ kakšno življenje ali iztrgal dušo hudiču iz rok.
Solar.G1.1112	Sicer pa je oče zelo usmiljen¤ saj ljubi svojega sina in mu zato odpusti vse njegove napake, ki jih je naredi, ker ga je zavedla strast oz. želja po užitku.
Solar.G1.1113	Starejši sin je seveda ravnal tako¤ kot se mu je tisti trenutek zdelo potrebno¤ vendar je spregledal neko pomembno stvar, da je njegov oče pravičen, in če bi ga on prosil za kozliča, bi mu ga oče dal.
Solar.G1.1114	Se pa tidve zgodbi prepletata¤ saj je v vsaki izpostavljena ena od lastnosti Boga.
Solar.G1.1115	Pri Kajnu in Abelu je izpostavljena pravičnost¤ pri izgubljenem sinu pa usmiljenje.
Solar.G1.1117	Starejši brat je na to le posvarjen, ker ni še nič storil in je raje napadel z besedo kot s pestjo¤ vendar bo kljub temu potreboval veliko časa, da se premaga in odpusti bratu.
Solar.G1.1118	Tisti od bratov pri Kajnu in Abelu, ki je ubil svojega brata¤ pa bo za vedno zameril, da je to storil.
Solar.G1.1120	Še posebej se to pojavlja v priliki o izgubljenem sinu, kjer oče uporablja naraščanje¤ ko se vrne domov¤ pa tudi sama prilika je po svoje zanimivo literarno besedilo, ki je bilo značilno za Jezusove govore¤ za katere je bilo značilno, da so vsebovali primere¤ in sicer zato, da si ljudje lažje predstavljali „stvari”, ki jih je Jezus razlagal.
Solar.G1.1122	Pogovori o tem lahko trajajo v neskončnost¤ saj ima vsak svoje mnenje o tem, kje je meja.
Solar.G1.1123	Seveda mora vsak človek sam določiti in presoditi¤ kdaj bo pravičen in kdaj usmiljen.
Solar.G1.1125	recimo mlad človek gre v svet in se sreča z drogami in postane odvisnik¤ njegovi starši pa so nato pred dilimo¤ v kateri odloča le ljubezen do otroka.
Solar.G1.1126	Morajo se namreč odločiti¤ ali boldo sprejeli svojega sina in mu pomagali ali ga bodo pustili, da umre na cesti lačen in žejen brez smisla življenja.
Solar.G1.1127	Ali pa čisto vsakdanja tema: učenec v šoli dobi slabo oceno¤ spet so na vrsti starši, ki se odločijo¤ ali ga bodo za njihove pojme pravično natepli ali mu bodo pomagali in mu mogoče poiskali inštruktorja.
Solar.G1.1128	Vsekakor sem sama bolj pripadnik usmiljenju v manjših primerih¤ v hujših pa pravičnosti.
Solar.G1.1132	Dve zgodbi, ki lepo obravnavata ti dve temi, sta zgodba o Kajnu in Abelu, ki sodi v Staro zavezo¤ in Prilika o izgubljenem sinu, ki sodi v Novo zavezo, natančneje v Lukov evangelij.
Solar.G1.1133	Zgodba o Kajnu in Abelu opisuje, kako sta otroka Adama in Eve, ki sta bila poljedelec (Kajn) in pastir (Abel)¤ darovala Bogu.
Solar.G1.1135	Zgodba je napisana razumljivo, brez raznih metafor, je kratka in iz nje izvemo¤ da se moramo obvarovati greha in ljubosumja, saj lahko le-ta privede do bratomora.
Solar.G1.1138	V zgodbi Kajna in Abela÷ Kajn postane ljubosumen na svojega brata, ker je Bog sprejel le njegovo daritev.
Solar.G1.1140	Abel, ki je bil pastir, je daroval Bogu najboljše živali, ki jih je imel v svoji čredi drobnice¤ in ni opazil bratovega ljubosumja.
Solar.G1.1143	Kajn je moral polja prekopavati, saditi, varovati pred živalmi÷…
Solar.G1.1144	Abel pa je moral svoje živali hraniti, striči, jih varovati pred plenilci÷…
Solar.G1.1147	Bog, ki je tretja oseba v tej zgodbi¤ sprejme Abelov dar, saj ve, da je bil dan zanj, ker ga Abel ceni in ljubi¤ in tudi pravično je sprejeti dar nekoga, ki te res spoštuje in ljubi.
Solar.G1.1149	Kajn iz jeze nad domnevno nepravičnostjo Boga÷ Abela ubije in se takoj po dejanju ne kesa in ne pokaže usmiljenja do svojega brata.
Solar.G1.1151	Bog je po mojem mnenju ravnal pravično, da je Kajna kaznoval¤ in usmiljeno, ko mu je naložil kazen večne blodnje po Zemlji in ga ni umoril.
Solar.G1.1153	V Priliki o izgubljenem sinu sta podobno kot tudi v zgodbi o Kajnu in Abelu÷ dva brata.
Solar.G1.1158	Menim, da se starejši sin ni zavedal, da je svoboden in bi lahko tudi sam počel, kar želi¤ in tudi pravičen ni bil do očeta, ko mu je očital, da njemu ni nikoli pripravil zabave, kot jo je mlajšemu sinu.
Solar.G1.1162	Čeprav se mi je ob prvem branju Prilike o izgubljenem sinu očetovo dejanje zdelo nepravično do starejšega sina, sem z ponovnim branjem dojela, da ni tako, ker bi starejši sin ubral isto pot÷ kot svoj brat, če bi želel.
Solar.G1.1173	Ker pa ima 100 ljudi 100 različnih mišljenj, se večkrat znajdemo v situaciji, ko imamo na izbiro÷ ali se bomo prilagodili ali pa vztrajali pri svojem …
Solar.G1.1190	Kreon je izgubil vse¤ kar je imel¤ in postal največji poraženec v zgodbi.
Solar.G1.1212	Tako sem spoznala, da se poslušati druge vedno obrestuje¤ in od takrat naprej se v družbi čim večkrat prilagajam — seveda izrazim svoje želje, vendar jih brez potrditve ostalih ne skušam doseči.
Solar.G1.1216	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1219	Naj bo to ljubezen do partnerja, do staršev, do živali÷ ali do življenja samega.
Solar.G1.1222	Tako kot v mnogih besedilih÷ je tudi v Sofoklejevem delu Antigoni ljubezen ena izmed glavnih tematik.
Solar.G1.1223	Antigona, hči Ojdipa in Jokaste¤ ljubi svojega brata Polinejka, saj ga pokoplje proti državnim zakonom.
Solar.G1.1225	A ker je Antigona ljubeča sestra¤ ve, da si vsak človek, naj bo še tako slab po srcu, zasluži dostojen pokop.
Solar.G1.1232	„Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu!” ponosno pove Kreonu, ki je neusmiljen do svoje nečakinje.
Solar.G1.1237	Antigona je ljubila svoje življenje¤ in četudi na koncu tragedije umre, je moralna zmagovalka.
Solar.G1.1240	Ti niso prav nič človeški in ne temeljijo na tistem, kar nas uči življenje — ljubi svojega bližnjega÷ kakor samega sebe.
Solar.G1.1243	Tako kot pri Antigoni÷ se tudi v Shakespearovem delu ljubezen konča s smrtjo.
Solar.G1.1245	Ljubezen je tista, zaradi katere smo ljudje srečni, tista¤ zaradi katere se ljudje smehljajo in pozabijo na mnoge skrbi, ki jih imamo v življenju.
Solar.G1.1251	Vem, da naš svet obkroža veliko ljubezni¤ in ne verjamem ljudem, ki pravijo¤ da ne obstaja.
Solar.G1.1253	Par, ki se z roko v roki sprehaja po cesti, mater, ki boža svojega otroka, dekle, ki pelje svojega psička na sprehod÷ …
Solar.G1.1256	Ta pozitivna energija, ki nam jo ljubezen daje¤ je posebnost, zaradi katere smo ljudje edinstveni.
Solar.G1.1265	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1266	„Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.1269	Ko se je zdanilo¤ sta Antigona in njena sestra Ismena izvedeli, da sta njuna brata umrla v boju za Tebe.
Solar.G1.1271	Dal je prepoved za pokop Polinejka¤ in kdor ga bo pokopal¤ bo kazen plačal s smrtjo.
Solar.G1.1272	Antigona pa je Ismeno prosila¤ naj ji pomaga pokopati Polinejka.
Solar.G1.1273	Ismeni se Kreonova prepoved ni zdela pravična¤ vendar tudi nasprotovati se ji ni upala, zato ni želela pomagati Antigoni in jo prosila¤ naj tega tudi ona ne stori.
Solar.G1.1275	Kreon je zboru povedal¤ zakaj je postavil stražo pred Polinejkovim truplom.
Solar.G1.1282	Ta jo vpraša¤ ali je ona zagrebla Polinejkovo truplo.
Solar.G1.1284	Ta izjava je Kreona še bolj razjezila in predse dal poklicati Ismeno, češ÷ da je tudi ona kriva.
Solar.G1.1285	Ko so stražarji privlekli Ismeno, jo je Kreon vprašal¤ ali je bila sokriva pri tem dejanju.
Solar.G1.1288	To dejanje je s prihodom preprečil Hajmon¤ Kreonov sin in zaročenec Antigone.
Solar.G1.1289	Svojega očeta je hotel prepričati¤ naj izpusti Antigono, vendar ga oče ni poslušal.
Solar.G1.1290	Popustil je šele, ko je Hajmon rekel, da ga ne bo več videl¤ če bo dal usmrtiti obe, zato je izpustil Ismeno, Antigono pa dal zapreti v kamniti grob.
Solar.G1.1293	Šele÷ ko mu je Tejrezias povedal¤ kaj vse hudega se mu bo zgodilo¤ je ukrepal.
Solar.G1.1294	Odšel je h Polinejkovim truplom, a je bil prepozen¤ saj je bilo ožrto od mrhovinarjev.
Solar.G1.1295	Nato je odšel h kamnitem grobu, da bi rešil Antigono¤ in spet je bil prepozen¤ saj se je Antigona od žalosti obesila.
Solar.G1.1300	Čeprav je dobro se držati svojih načel¤ je kakšenkrat boljše tudi popustiti¤ če nočeš trpeti nezaželjene posledice in izgubiti ljubljeno osebo.
Solar.G1.1302	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1307	To je dokazala s svojim pogumnim dejanjem, ko je Polinejika pokopala¤ pa čeprav je s tem nasprotovala zakonu.
Solar.G1.1314	In tako je Antigona s pogumom, ki ji ga je vlivala ljubezen¤ premagovala strah in pokopala Polinejika.
Solar.G1.1319	Ko so Antigono pred kralja in jo povpraševali o tem dogodku¤ ni ničesar zanikala.
Solar.G1.1321	Obtožba, ki jo je morala plačati¤ je bila visoka.
Solar.G1.1323	Ko se je tega zavedla¤ je vsem prisotnimizlila srce.
Solar.G1.1324	Ko sta za Antigonino obsodbo izvedela še Ismene, Antigonina sestra¤ in Kreonov sin Haimon, Antigonin zaročenec¤ sta vstopila v dogajanje.
Solar.G1.1326	V spletu teh okoliščin je Antigona izrekla naslovne besede, ki se glasijo takole: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.1327	S tem je povedala, da ni na svetu prisotna le krutost¤ ampak tudi ljubezen, ki vodi v mir in srečo¤ in tako dala misliti Kreonu, ki je na nek način že začel dvomiti v svojo razsodnost.
Solar.G1.1330	Vendar÷ ko je ugotovil svojo napako¤ je bilo že prepozno.
Solar.G1.1334	Mislim, da je vse to izgubil zaradi svoje nepremišljene odločitve¤ zakona, ki ga je postavil, zaradi tega¤ ker je ob vsej svoji vzvišenosti pozabil na čustva, na ljubezen, pa čeprav je imel svojo družino rad.
Solar.G1.1339	Nekateri ljudje to pokažejo, drugi si zakrivajo oči pred resnico ravno tako÷ kot Kreon.
Solar.G1.1340	Spoznala sem, da moramo zato, da nebi obžalovali preteklih dogodkov¤ misliti z glavo pa tudi s srcem.
Solar.G1.1342	Seveda nesmemo vsepovprek misliti le s srcem, saj se nekaterih problemov ne da rešiti drugače÷ kot z glavo.
Solar.G1.1346	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1348	Ob misli na ljubezen÷ sem se spomnila na refren neke pesmi, ki pravi: „V ljubezni vedno vlada mir, z ljubeznijo se reši÷ vsak prepir!”
Solar.G1.1355	Imam namreč starejšega brata, s katerim v tem tednu nisva bila v najboljših odnosih÷ zaradi otročje zamere.
Solar.G1.1357	Ni se pogovarjal z mano÷ in me v jasnosti sploh ni prepoznal.
Solar.G1.1361	Ker se je dobro odrezal¤ sem zbrala ves svoj pogum in mu čestitala.
Solar.G1.1363	Takrat sem šele spoznala¤ koliko mi pomeni÷ in da brez njega ne bi mogla živeti.
Solar.G1.1364	Tako kot jaz÷ pa je imela tudi glavna oseba Antigona Sofoklejevi tragediji Antigona÷ zelo rada svojega brata.
Solar.G1.1366	Kot pravi sama: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu!”
Solar.G1.1369	Kdor koli÷ pa bi ga poskušal pokopati, bi moral umreti.
Solar.G1.1376	Takrat tudi izreče, da je na svetu÷ zato¤ da ljubi.
Solar.G1.1381	To dokazuje, da je Antigoni več pomenil brat÷ kot pa njen ljubljeni zaročenec.
Solar.G1.1387	Vendar še vedno ne vem, če bi bila dovolj pogumna, da bi za brata umrla kot Antigona¤ sploh če bi bil že mrtev.
Solar.G1.1402	Sama se prilagodim življenju, a sledim svojim ciljem in prepričanju, med tem÷ ko Antigona sledi le svojim načelom in naredi le tisto, kar misli, da je po njenem najbolje.
Solar.G1.1405	Antigona se drži — le svojih prepričanj, zato tudi pokoplje brata÷ pred Kreonom in tudi prizna, da je to res storila.
Solar.G1.1406	Z začetka lahko mislimo, da je tak tudi Kreon, a se na koncu izkaže, da ni tako, ker sam prekrši zakon, ki ga je zaukazal¤ in sam pokoplje Polinejka.
Solar.G1.1412	Da je treba slediti svojim ciljem, a se hkrati tudi prilagajati svetu¤ sem spoznala, ko me je nekega dne življenje postavilo pred dve taki odločitvi.
Solar.G1.1413	Zjutraj mi je mama svetovala¤ naj si grem z njo in ostalimi člani družine ogledat omare, ki bi jih lahko postavili v dnevni sobi.
Solar.G1.1416	Jaz sem jo sicer tudi potrebovala, a ker nisem šla z njimi¤ je nisem dobila.
Solar.G1.1418	Proti večeru me je poklicala prijateljica in me prosila¤ naj ji pridem pomagat pospravit sobo, ker bo kmalu prišla njena mama domov.
Solar.G1.1427	Zato je bolje, da odpremo oči in ušesa÷ in se še pravočasno odločimo drugače.
Solar.G1.1430	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1432	Ljudje nimamo trenutka, da bi se ustavili, pogledali svet¤ v katerem živimo¤ in svojim prijateljem rekli: „Hvala.
Solar.G1.1435	V nekaj smo tako sveto prepričani, da nas niti naši ljubljeni ne morejo odvrniti÷ od naših namer.
Solar.G1.1437	Kljub Kreonovi prepovedi pogreba enega od svojih bratov÷ se Antigona zaradi popolnoma človeških načel odloči za pokop.
Solar.G1.1448	Niti njegov lastni sin Hajmon÷ ga ne more prepričati v nasprotno.
Solar.G1.1455	V palači÷ pa ga čaka še en hud udarec.
Solar.G1.1457	Tako Kreon veliko prepozno spozna¤ kakšne posledice lahko nosi človek÷ zaradi prenaglih in nečloveških odločitev.
Solar.G1.1460	Mestu vlada, kot÷ da je njegova osebna last.
Solar.G1.1462	Ve, da je v življenju treba včasih kršiti načela vladarjev÷ zaradi osebnih načel.
Solar.G1.1473	Zaključila bi rada z mislijo filozofa Gibrama: „Gospod, daj mi moč, da spremenim, kar se spremeniti da, da se sprijaznim÷ s tistim, kar se ne da¤ in daj mi moč, da ločim med obema.”
Solar.G1.1474	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1483	To dejanje je bilo izdano kralju Kreonu, ki se jo je odločil kaznovati÷ kljub prepričevanju tako pomembnih ljudi, kot sta bila njegov sin Haimon in stari vedež.
Solar.G1.1484	Antigona je bila zaprta v grob, Haimun pa se je po nesrečenem poiskusu napada na očeta÷ zabodel še sam.
Solar.G1.1492	Antigona je izpadla kot ljubeča, pogumna in drzna¤ saj se ni bala grožnje smrti.
Solar.G1.1498	Na koncu se je Haimon zabodel, da bi očetu pokazal¤ kako je¤ če izgubiš ljubljeno osebo.
Solar.G1.1499	Po tragediji Antigone se sprašujem, če tudi v današnjem času zakoni ubijajo, ne življenje, ampak idej ljudi (ki nam pokažejo¤ kako ljubiti in gledati iz pozitivne strani.).
Solar.G1.1503	Včasih se zakonom pustiti podrediti¤ včasih pa ne.
Solar.G1.1506	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1513	Čeprav sta si nasprotnika÷ in sene strinjata drug z drugim, sta si vseeno zelo podobna.
Solar.G1.1516	Antigoni je veliko pomembnejši njen brat, za katerega meni, da mora biti ravno tako častno pokopan÷ kot njegov pokojni brat.
Solar.G1.1519	Do vseh želi biti enakopraven, zato sledi zakonom÷ ne glede na to, kdo je storil napako÷ in koga mora zaradi tega ubiti.
Solar.G1.1522	Njeno početje÷ je označeno÷ kot zelo pogumno, saj se je zoperstavila državnim zakonom in s tem sebe peljala v smrt.
Solar.G1.1523	V državi je veljalo, da kdor krši zakon÷ ali je na strani sovražnika, bo ubit.
Solar.G1.1527	Še prej÷ pa je za nasvet vprašala svojo sestro Ismeno.
Solar.G1.1538	Tako kot Kreon÷ je tudi ona sledila svojim željam.
Solar.G1.1540	Prav tako÷ kot Kreon in Antigona÷ smo tudi mi deljenih misli in se o stvareh ne odločamo enako.
Solar.G1.1544	Ovira¤ katere se vsi bojimo in o kateri nemaramo govoriti.
Solar.G1.1552	S takim ravnanjem je še danes označena÷ kot junakinja, saj je bila njena ljubezen do brata neizmerna, neglede na državne zakone.
Solar.G1.1553	"V uvodu sem omenila, da je človek ustvarjen÷ kot ljubeča in pozitivna oseba; to se je pokazalo tudi pri Antigoni, ki se ni pretvarjala in je bila taka kot vedno, neglede na druge."
Solar.G1.1554	Ob njeni obsodbi je dejala: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.1559	Mislim, da prav vsi ljudje na svetu pridejo do nekega trenutka, ko morajo kršiti svoja pravila ali vsaj pomisliti na to÷ kot možnost.
Solar.G1.1560	Kot na priner÷ v Sofoklejevi Antigoni pride÷ do tega, da se mora kralj Kreon iz Teb držati zakona, ki ga je postavil.
Solar.G1.1561	Namreč v literarnem delu Antigona Kreon÷ kot Tebanski kralj obljubi smrt vsakemu, ki bo hotel pokopati njegovega nečaka, ki se je boril proti mestu, ker ni, kot je bilo dogovorjeno¤ dobil vladarskega stolčka za svojim bratom.
Solar.G1.1575	Tudi če pride do kritične situacije¤ ne zbežijo, ampak ostanejo in zagovarjajo tisto¤ kar mislijo¤ da je prav.
Solar.G1.1576	Včasih÷ pa tej načelni ljudje÷ ne vidijo, da so njihova načela zgrešena in se nočejo vdati, tudi ko je to nujno potrebno.
Solar.G1.1579	Dan preden je Kreon zasedel kraljevi prestol¤ je v mestu potekal boj med Antigoninima bratoma, med Polinejkom in Eteoklom.
Solar.G1.1580	Ker Polinejek Eteoklu ni hotel predati prestola po enoletnem vladanju¤ kot sta se zmenila, je Eteokel napadel lastno mesto.
Solar.G1.1582	Naslednji dan je Kreon izdal oblast, da Eteokla, izdajalca ne sme nobeden pokopati, tistemu pa, ki tega zakona ne bi upošteval¤ je zagrozil s smrtjo.
Solar.G1.1586	Ta kot načelen mož ni hotel odstopiti od svojega zakona, saj je menil¤ da si bo s tem pokvaril ugled.
Solar.G1.1588	Tudi videc je Kreona poskušal odvrniti od tega dejanja÷ in šele¤ ko mu je prerokoval grozne stvari¤ je Kreon pomislil, da mogoče res ne ravna prav.
Solar.G1.1589	Kljub temu÷ da se je na koncu „ upognil”¤ pa ga je njegova trma stala veliko, saj je izgubil sina in ženo.
Solar.G1.1593	Ko smo ga končno našli¤ smo bili zelo razočarani¤ saj smo ugotovili, da je za tisti dan napovedano slabo vreme.
Solar.G1.1594	Znašli smo se v dilemi÷ iti in biti v slabem vremenu÷ ali ostati doma in ne iti?
Solar.G1.1596	Večina se s to možnostjo ni strinjala¤ ampak na koncu÷ so vseeno popustili.
Solar.G1.1601	Na koncu so bili vsi hvaležni¤ da sem jih prepričala, da so vs šli.
Solar.G1.1609	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.1611	Med odraščanjem spoznavamo različne vrste ljubezni¤ kot so ljubezen do staršev, ljubezen do prijateljev, ljubezen do živali, hobijev÷…
Solar.G1.1613	V Sofoklejevem delu Antigona÷ imamo priložnost spoznati obe.
Solar.G1.1620	Tudi ko je v družini prišlo do krize÷ in sta se lastna brata ubila med seboj, se njena ljubezen do njiju ni nič zmanjšala.
Solar.G1.1622	Ker so v stari Grčiji verjeli, da nepokopano telo ne najde miru÷ ter tava po zemlji, Antigona ni mogla dopustiti, da bi se njenemu bratu to zgodilo.
Solar.G1.1624	V tem delu÷ smo priča neizmirni bratski ljubezni.
Solar.G1.1625	Danes÷ dvomim¤ da na tem svetu obstaja veliko ljudi, ki bi umrli zaradi že mrtvega brata ali sestre.
Solar.G1.1626	Antigona÷ je bila zaradi svojega dejanja obsojena na smrt.
Solar.G1.1627	Kreon je ostal neomajen÷ kljub prošnji svojega sina Kreona, ki je bil Antigonin zaročenec.
Solar.G1.1630	Ko je Hajmon to izvedel, se je uprl očetu÷ ter šel rešit Antigono.
Solar.G1.1633	Ker ni prenesla sinove smrti¤ se je še sama ubila.
Solar.G1.1635	Pomembnejši sta mu bila država in zakonik÷ kot svoja lastna družina.
Solar.G1.1636	V tem primeru lahko rečemo, da je imel Kreon kamen namesto srca, Hajmon pa srce polno ljubezni¤ a še danes se redko zgodi, da bi nekdo tako ljubil drugega človeka, da dobesedno ne bi več mogel živeti brez njega.
Solar.G1.1637	Slišala sem že za primere, ko so ljudje ljubili svoje hobije÷ ter se želeli z njimi ukvarjati vse življenje, ter za ljudi, ki so že vse življenje skupaj kot prijatelji ali partnerji.
Solar.G1.1638	Nekateri partnerji so tudi po smrti enega÷ ostali zvesti drugemu.
Solar.G1.1639	Edini primer za smrtno ljubezen¤ za katerega sem slišala÷ ter mu je bila priča moja mama, je bila ljubezen psa do lastnika.
Solar.G1.1640	Ko je mami umrla teta, ki je imela psa, ta ni hotel več ne jesti ne piti÷ ter je nato tudi umrl.
Solar.G1.1642	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu, je Antigona izrekla, ker je svojo družino ljubila bolj kot sebe.
Solar.G1.1643	Ker je ljubezen dajala¤ jo je tudi prejemala.
Solar.G1.1644	Mislim, da je tudi danes tako — če ljubiš¤ si ljubljen.
Solar.G1.1648	Prav o tem bom pisal v današnjem spisu÷ — o prilagajanju ter o Grški zgodbi Antigoni, kako je tam prilagajanje vplivalo na ljudi ter zgodbo samo.
Solar.G1.1650	Antigona se trdno drži svojih načel, neglede na situacijo¤ v kateri je.
Solar.G1.1658	Torej je Kreon drevo¤ ki se ne upogne, toda ko voda postane divja in naraste, se upogne s tokom.
Solar.G1.1664	Hajmon, Kreonov sin, pa je kot Antigona÷: trden do svojih načel ter do ljubezni do Antigone.
Solar.G1.1668	Če smo prebrali zgodbo¤ lahko vidimo resnico v naslovu.
Solar.G1.1676	Nekaj časa sem igral¤ nakar se je pojavil brat in mi rekel, češ naj grem dol¤ da da bo šel on.
Solar.G1.1677	Rekel sem mu¤ naj malo počaka, da končam.
Solar.G1.1680	Rekel sem mu, naj bo malo potrpežljiv¤ toda on mi je vrnil, da je njegov računalnik in naj izginem dol.
Solar.G1.1682	Na koncu sem bil tako jezen¤ da sem mu ugasnil računalnik¤ tako÷ da sem mu kabel, ki napaja računalnik¤ potegnil iz zida, kar je zelo nevarno¤ saj lahko v računalniku kaj uniči zaradi kratkega stika.
Solar.G1.1684	Ker sem vedel¤ da nima ravno dobrih namenov¤ sem zaprl vrata, toda ker je šel brat prehitro¤ se je v vrata zaletel ter jih vrgel s težajev.
Solar.G1.1687	Brat se je trudil z vrati¤ jaz pa sem samo stal.
Solar.G1.1689	Naj mu pomagam, da ne bo zašel v težave¤ ali naj se skrijem¤ da ga bo mama dobila in se mu s tem maščujem?
Solar.G1.1690	Odločil sem se¤ da mu pomagam, ker če bi se mu maščeval, bi to prineslo maščevanje od njega¤ in to se nebi končalo ravno hitro.
Solar.G1.1691	Na srečo sva vrata popravila prej¤ kot je mama kaj opazila, zato sva si oba zelo oddahnila.
Solar.G1.1696	Jaz rečem¤ da nobeno ni prav.
Solar.G1.1697	Seveda v življenju moramo imeti neka načela ter se jih držati¤ toda treba je biti tudi malo prilagodljiv.
Solar.G1.1698	Ne moremo, recimo, trdno držati načela¤ da vsak dan nekaj počnemo več ur.
Solar.G1.1700	Torej s tega sklepamo¤ da je oboje dobro, trdo načelo in prilagodljivost¤ vendar le v pravih trenutkih.
Solar.G1.1701	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.1707	Menim, da je bilo prav¤ kar je naredila Antigona v trenutku pokopa.
Solar.G1.1711	Antigona je pokopala, kljub temu da je vedela¤ kakšne so posledice sodbe.
Solar.G1.1714	Ismena je bila tudi odločna za pokop, a ni bila tako pogumna¤ da bi to storila.
Solar.G1.1715	Tudi po sodbi še prepoznamo nekaj ljubezni¤ Ko gre Hajmon v jamo k Antigoni.
Solar.G1.1719	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.1727	Njeno hrepenenje po pravičnost pravičnosti med bratoma je bilo tako veliko¤ da so ji bile mar posledice.
Solar.G1.1732	Ljudje smo ustvarjeni po božji podobi in to ne pomeni¤ da sovražimo, ampak da ljubimo drug drugega.
Solar.G1.1736	Boj med dobrim in slabim je napet in nevemo¤ kdo bo zmagal.
Solar.G1.1746	To, dobro in slabo¤ vidimo tudi v osnovnih šolah med otroci.
Solar.G1.1754	Če bi to našla Kreon in Antigona¤ bi bil to že napredek.
Solar.G1.1762	Ravno to se zgodi tudi kralju Kreonu v Sofoklejevi tragediji Antigona, ko ukaže¤ da se nihče nesme dotakniti trupla Antigoninega brata.
Solar.G1.1767	Že takrat sem rekla, da se bom kopala¤ tudi če bo voda zelo mrzla, ker je sonce zelo močno sijalo in mi je bilo vroče.
Solar.G1.1768	Ker pa smo med tednom imeli vsak svoje dejavnosti, smo se odločili¤ da gremo naslednji vikend.
Solar.G1.1769	Med tednom je kar nekajkrat padal dež, zato je bila takrat voda še bolj mrzla÷ kot ponavadi.
Solar.G1.1771	Ozračje je bilo zelo vroče in soparno, ko pa sem se dotaknila vode¤ me je zmrazilo po celem telesu.
Solar.G1.1773	Zavedala sem se tega¤ kar sem rekla, zato se kljub mrzli vodi nisem premislila.
Solar.G1.1775	Ko sem stala do kolen v vodi¤ so me stopala kar bolela od mraza.
Solar.G1.1776	Hotela sem iti ven¤ vendar zaradi občutka slabe vesti tega nisem mogla storiti.
Solar.G1.1778	Mislila sem, da sem storila prav, ker sem držala besedo in res šla v vodo, vendar sem kmalu spoznala¤ da ne teče vse po načrtu.
Solar.G1.1783	Mami me je spraševala¤ kaj se je zgodilo, vendar ji ničesar nisem hotela povedati.
Solar.G1.1784	Naslednji dan me je odpeljala k zdravniku, kjer so mi povedali¤ da imam angino in moram biti 10 dni v postelji.
Solar.G1.1789	Vsak človek se vsaj enkrat v življenju mora odločiti÷ za eno ali drugo stvar.
Solar.G1.1794	Antigona je bila postavljena pred največjo odločitev v svojem življenju÷ živeti ali umreti, izdati ali ostati zvesta, teči s tokom ali teči proti toku?
Solar.G1.1795	Že odkar pomnim¤ smo se otroci iz naše vasi vedno dobro razumeli.
Solar.G1.1796	Ne¤ nismo se razumeli dobro, razumeli smo se odlično.
Solar.G1.1797	Vsi smo bili prijatelji, nihče se ni oziral na finančni položaj, nihče ni gledal¤ kakšna oblačila nosimo÷…¤ za to nam je bilo preprosto vseeno.
Solar.G1.1798	Vseeno nam je bilo¤ kakšne brate, sestre ali starše imamo.
Solar.G1.1799	"Bili smo prijatelji — le to je veljalo; bili smo to¤ kar smo."
Solar.G1.1802	Delili smo se predvsem na podlagi tega¤ ali živimo v zgornjem ali v spodnjem delu vasi.
Solar.G1.1803	Vsi so zlahka vedeli¤ kam spadajo.
Solar.G1.1808	Več tednov sem se spraševala¤ ali bodo to res pravi prijatelji.
Solar.G1.1810	Kakšen mesec po odločitvi se je na mene spravil nekaj let starejši fant iz „zgornjega” dela vasi in mi grozil¤ naj pridem v njihov del.
Solar.G1.1812	Nekaj časa sem molčala o grožnjah in vsem¤ kar se je dogajalo.
Solar.G1.1813	S časom o grožnjah in vsem¤ kar se je dogajalo.
Solar.G1.1815	Vsi so se spraševali¤ kaj bi lahko bilo.
Solar.G1.1816	Fant, ki mi je grozil¤ si je z eno izmed groženj seveda zagotovil, da sem bila tiho kot „miška”.
Solar.G1.1817	Ker prijateljem nisem povedala nič¤ so se odločili, da me bodo opazovali.
Solar.G1.1820	Povedal mi je, da ve¤ kaj se je dogajalo, saj je videl¤ kako so mi grozili.
Solar.G1.1821	Povedal mi je, da je po tem¤ ko me je družba „zgornjega” dela vasi izpustila¤ stopil do njih in jim povedal svoje.
Solar.G1.1822	Ker se je zavzel zame¤ ga je „vodja” družbe udaril in potisnil na tla, ko se je pobral¤ pa je to naredil še drugi.
Solar.G1.1823	Ko mi je to povedal¤ sem vedela, da je bila moja odločitev prava.
Solar.G1.1828	Če nam je bilo v ranem otroštvu vseeno¤ kaj smo se oblekli¤ se je to spremenilo.
Solar.G1.1830	V družbi je veljalo vedno več pravil: kako se obleči, kako govoriti¤ celo kaj lahko delamo.
Solar.G1.1833	Nekega dne je fant, ki se je pred leti zavzel zame¤ prišel v našo „hišico” napravljen v staro trenirko.
Solar.G1.1835	S to odločitvijo se nisem strinjala¤ saj z njim ni bilo nič narobe.
Solar.G1.1836	Vse¤ kar je bilo¤ je bilo to, da je bil napravljen v trenirko¤ saj je doma pomagal pri hišnih opravilih in ni imel časa, da bi se preoblekel, zato je prišel v trenirki.
Solar.G1.1844	Tudi drugi so spoznali, da ni važno¤ kakšna oblačila nosimo, kako se obnašamo÷…
Solar.G1.1845	spoznali so, da je važno, da smo to¤ kar smo.
Solar.G1.1846	Tako so zapustili „vodjo” in pričeli biti to¤ kar so.
Solar.G1.1847	Lahko je iti s tokom, lahko se je strinjati z neko trditvijo¤ tudi če vemo, da je le ta napačna.
Solar.G1.1848	Težko pa se je boriti in povedati¤ kar mislimo.
Solar.G1.1850	Vedno več je ljudi, ki plavajo s tokom¤ in vedno manj je tistih, ki izrazijo svoje mnenje, svoj prav.
Solar.G1.1854	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1862	Ta stavek si predstavljam, kot da se Antigona zaveda¤ da smo bili na svet ustvarjeni zato, da ljubimo, ne pa da sovražimo.
Solar.G1.1865	Antigona se odloči, da pokoplje brata÷ ne glede na prepoved trenutnega kralja Kreona.
Solar.G1.1872	Takrat pa pride Kreonov sin Hajmon, ki je bil zaročen z Antigono, prosit očeta¤ naj se usmili Antigone¤ češ, saj je hotela samo pomagati, saj morajo biti vsi pokopani, ne glede na to, ali so sovražniki ali zavezniki.
Solar.G1.1875	Vendar ga Kreon÷ kot vse druge ne posluša in ga napodi iz Teb.
Solar.G1.1876	Kmalu pa pride čas, ko gredo stražarji in Kreon pogledat¤ ali je Antigona še v grobu, vendar ko pridejo, vidijo¤ da je grob odprt in v njem je Hajmon, ki obupano objema svojo obešeno zaročenko.
Solar.G1.1879	Ko vidi Kreonova žena Euridika mrtvega sina ob mrtvi zaročenki¤ steče nazaj v palačo.
Solar.G1.1880	Po Kreonovem prihodu v palačo÷ priteče kraljevi sel in pave, da se je Euridika zabodla.
Solar.G1.1881	Kreon šele takrat spozna, kaj je hotel slepi starec povedati¤ in obžaluje svoje dejanje.
Solar.G1.1886	Kreon se ni zavedel, da začenja izgubljati vso svojo ljubezen÷ in začenja prevladavati sovraštvo in maščevanje.
Solar.G1.1887	Kreon se v tistem trenutku, ko izgubi vse¤ spomne naslovnih besed, ki jih je izrekla Antigona.
Solar.G1.1892	Lažje je biti veja÷ nekje v ozadju.
Solar.G1.1893	Ni se ti treba boriti¤ in če se ne posreči÷ zmaga nad višjo silo¤ se ti ni potrebno bati, da boš nosil posledice — kakkšno kazen.
Solar.G1.1898	Kazen, pripisana ukazu¤ je bila smrtna kazen.
Solar.G1.1902	Ponoči je odšla÷ do trupla in ga zagrebla.
Solar.G1.1905	Ona je bila drevo, Ismena pa le veja, ki se upogiblje¤ kakor jo nosi hudourniški tok.
Solar.G1.1914	Sin mu je lagal¤ saj je bila Antigona njegova zaročenka in imel jo je res rad.
Solar.G1.1916	Slabe novice se tudi v današnjem svetu hitro širijo, tako je tudi tokrat novica o tem, da je Kreon izdal ukaz¤ hitro šla naokoli.
Solar.G1.1917	Njegov slepi prijatelj, starejši moder človek iz sosednjega mesta Tejrezias¤ je prišel povedati, da naj ne spreminja in ne dodaja zakonov, saj zakone postavljajo le bogovi, on pa ni bog.
Solar.G1.1918	Te besede so Kreonu dale misliti in res se je prestrašil¤ da je naredil kaj narobe.
Solar.G1.1920	Svetovali so mu¤ naj svoje grehe sam popravi.
Solar.G1.1922	Ko so grob odprli¤ je bila Antigona že mrtva.
Solar.G1.1926	Zabodel se je v srce, ki je ljubilo Antigono¤ in jo v svoji zadnjih trenutkih objel.
Solar.G1.1927	Skupaj sta ležala÷ ženin in nevesta¤ mrtva v objemu.
Solar.G1.1928	Hajmon na koncu ni bil več samo veja, ki jo nosi hudourniški tok, ne¤ bil je skala, ki je hudournik ustavila in ga obrnila v drugo smer.
Solar.G1.1931	Sama s takim možem na svetu ni imela več kaj početi, si je mislila¤ in tudi ona je naredila samomor.
Solar.G1.1934	Brez dreves in le ena skala na koncu doline in za skalo ni bilo več pravega hudournika¤ le majhen potoček, ki je tiho tekel skozi gozd.
Solar.G1.1939	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1971	Ob tem je tudi rekla: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.1998	Ampak¤ ali zna vsak ljubezen tudi dajati drugim
Solar.G1.2001	Vsak pa mora kaj ljubiti¤ karkoli.
Solar.G1.2003	Ne bi vedeli¤ kaj maramo in česa ne.
Solar.G1.2009	Zapomnimo si, da smo na svetu zato¤ da ljubimo, ne da sovražimo!
Solar.G1.2010	Ne, da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.2011	„Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu¤” so besede, ki jih je izrekla Antigona, ko je zagovarjala svoje dejanje pred kraljem Kreonom.
Solar.G1.2013	Antigona ni želela, da bi bila Polinejkova duša po smrti nemirna, ampak je hotela¤ da najde svoj mir v Hadovem kraljestvu v podzemlju.
Solar.G1.2017	Mislim, da na Zemlji ni človeka, ki bi umrl za ljubljeno osebo, no¤ lahko je, ampak je ta oseba zmešana.
Solar.G1.2024	"Tudi če se kdaj skregamo s starši ali z brati oz. s sestrami¤ po prepiru čutimo, da jih imamo še vedno radi, saj so nam celo življenje blizu in nas podpirajo; mislim, da sorodnikov ne moremo nikoli sovražiti."
Solar.G1.2026	Da nismo preveč osamljeni¤ si nabavimo kakšno domačo žival, npr. papagaja, nanj se navežimo, zanj skrbimo in ga imamo radi.
Solar.G1.2027	Ko pa pogine¤ smo potrti¤ a se sčasoma poberemo in si kupimo novega papagaja, po možnosti takega, ki ima daljšo življensko dobo.
Solar.G1.2028	Tretji način¤ kako ljubimo¤ pa zelo nenavaden, ker se o njem da zelo veliko napisati.
Solar.G1.2031	No, tako je vsaj v mojem življenju, ponavadi sem vsak teden zaljubljena v drugo osebo in o tej osebi neprestano govorim, nato pa¤ ko mi ni več všeč¤ rečem ”itak je neumen”¤ končam razmišljati o tej osebi, a imam pomisleke o tem načinu ljubezenskega življenja.
Solar.G1.2032	A morda to pomeni¤ da se bom v življenju velikokrat ločila?
Solar.G1.2047	Zakon pravi, da trupla Antigoninega brata÷ Polinejka÷ ne sme nihče zagrebsti, saj je umrl med bojem proti lastni domovini.
Solar.G1.2057	Kreon meni, da bi se Antigona morala prilagoditi÷ tako kot vsi ostali v njegovem mestu.
Solar.G1.2064	Tako÷ kot se Antigona ni prilagodila družbi, tako se nekoč nisva tudi midve s prijateljico.
Solar.G1.2074	Niti sanjalo se mi ni, da je prijateljica odšla v razred, se opravičila, ker je imela zobozdravnika¤ in jo odnesla brez posledic.
Solar.G1.2080	Hotela sem se na hitro zlagati in oditi, a me je zadržala celo naslednjo uro in me oštevala, kako sem ji to lahko storila, zakaj sem bila do zdaj tako prilagojena vsem njenim muham, sedaj pa sem neprilagojen deklič÷ …
Solar.G1.2083	Uvidela sem, da je ona prav ravnala, ker se je prilagodila¤ in to me je bolelo.
Solar.G1.2089	Vsak bi rad, da ga drugi upoštevajo¤ in tistih, ki se ne uklonijo in se ne prilagodijo, močan tok izruva in jih odnese.
Solar.G1.2101	Vladar Kreon je oseba, ki tisto¤ kar reče ali ukaže¤ tudi naredi in se ni pripravljen prilagajati drugim.
Solar.G1.2103	Kreonovi ukazi so zanj sveti in jih ne sme nihče prekršiti¤ četudi so še tako napačni oz. nemoralni.
Solar.G1.2108	Svojih načel se drži tudi, ko jo Kreon sprašuje¤ ali je brata pokopala res ona, saj brez kakršnih koli zadržkov pove resnico.
Solar.G1.2109	Hajmon, Kreonov sin in Antigonin zaročenec¤ je edino drevo, ki v naraslem hudourniku upogiblje veje, saj je oseba, ki se pravilno in v pravem trenutku odloči¤ na katero stran stopiti.
Solar.G1.2120	Tako kot je v orkestru potrebno prilagoditi številu violin število trobent¤ moramo ljudje živeti v sožitju in slogi ter pripravljeni pomagati drugim, skratka znati se moramo prilagoditi ostalim ljudem, da ne bi živeli v prepirih in vojnah.
Solar.G1.2121	Vendar to ni vedno dobra ideja, če bi namreč preveč poslušali in se prilagodili na skupino ljudi, ki imajo slaba načela, bi bilo še slabše, zato je potrebno v trenutkih odločanja pametno presoditi¤ kaj je prav.
Solar.G1.2128	Sama bi se v tem trenutku lahko odločila, da bi postala tudi jaz taka, a se nisem, ker sem presodila, da je bolje, da sem pridna, kot pa÷ da mi padejo ocene, da bi postala podobna sošolcem in bolj priljubljena.
Solar.G1.2131	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.2133	Le kaj bi bilo¤ če bi bil svet polm sovraštva?
Solar.G1.2134	Če mene vprašaš¤ bi po svetu divjale vojne, spopadi, teroristični napadi÷ …
Solar.G1.2137	Zato je veliko bolje se prilagoditi in ljubiti÷ to¤ kar imamo.
Solar.G1.2141	Pastirju je bilo rečeno¤ naj gre v gore in sina ubije.
Solar.G1.2144	Ko je otrok (OJDIP) odrasel¤ je šel v preročišče v Delfe¤ kjer mu je bilo prerokovano, da bo ubil očeta in se poročil z materjo.
Solar.G1.2147	Ko je bil na poti¤ je pobil mnogo stražarjev in kralja Teb, svojega očeta.
Solar.G1.2149	Ko je Ojdip prispel v Tebe¤ se je poročil z vdovelo kraljico in z njo imel 4 otroke: Antigono, Ismeno, Polinejka in Eteokla.
Solar.G1.2150	Kralj Ojdip je nekako izvedel za grozoto, ki jo je storil¤ in se je zato dal oslepiti in je šel umret.
Solar.G1.2151	Ker sta bila Eteokel in Polinejk še otroka¤ je Kreon, njun stric¤ vladal¤ dokler nista dopolnila 18 let.
Solar.G1.2152	Ko sta bila sposobna vladati¤ sta se pogodila in se strinjala s tem¤ da vsak vlada eno leto.
Solar.G1.2153	Ker je bil Polinejk zelo željen oblasti¤ je zbral vojsko in napadel Eteokla.
Solar.G1.2154	V boju sta oba brata umrla¤ in ker ni bilo nobenega drugega, ki bi bil sposoben vladati¤ je prestol zasedel Kreon.
Solar.G1.2155	Ker je bil Polinejk „izdajalec”¤ se ga po kraljevem ukazu ni smelo pokopati.
Solar.G1.2156	Ker ga je Antigona zelo spoštovala¤ je kršila zakon in ga pokopala.
Solar.G1.2158	Po dolgem govoru mu je rekla: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.2160	Tudi za ceno smrti se ji je to splačalo¤ saj bi se v nasprotnem primeru celo življenje kesala.
Solar.G1.2161	Sicer pa niti znanstveniki ne morejo dokazati¤ kdo je imel prav¤ saj je bila odločitev s Antigonine in Kreonove strani hkrati pravilna, vzorna za druge in etično dobra.
Solar.G1.2162	Kreon sicer ne bi smel biti to kot do svoje lastne krvi¤ a je imel po svoje prav¤ saj izdajalcev nikar ne gre častiti.
Solar.G1.2163	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.2167	Besede, ki jih zadržimo v sebi¤ so naši sužnji, besede, ki nam videjo¤ pa naši gospodarji.
Solar.G1.2168	Kraljev zakon je bil nepotreben¤ in ko je spoznal, da je kršitelj zakona Antigona¤ ni ostal ravnodušen.
Solar.G1.2176	Po smrti je prestol prevzel Kreon÷ kot njun najbližji sorodnik.
Solar.G1.2179	Antigonina ljubezen do brata pa je bila prevelika, da bi ga pustila÷ razpadati pred obzidjem.
Solar.G1.2183	Ko je vladar izvedel¤ kdo je kršitelj zakona¤ skoraj ni mogel verjeti svojim očem.
Solar.G1.2187	Ponosna sestra pa ji ni dovolila deliti ”krivde”¤ rekoč, da je za to prepozno.
Solar.G1.2188	Ko jo je prosila za pomoč¤ je ni vslišala.
Solar.G1.2189	Ljudje smo dobri in slabi, črni in beli¤ vmes pa je cela paleta odtenkov.
Solar.G1.2193	Kreon je bil trmaste narave in ni poslušal Hajmonovega nasveta¤ naj Antigoni prizanese.
Solar.G1.2195	Pred smrtjo je Antigona dejala¤ da je na svetu zato¤ da ljubi¤ in ne sovraži.
Solar.G1.2199	Iz te zgodbe se lahko naučimo¤ da nas lahko besede in motiti se je človeško.
Solar.G1.2200	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.2205	Po mojem mnenju÷ nas v življenju ne bi smele voditi le materialne dobrine¤ pač pa tudi tiste, ki pripomorejo k naši duhovni rasti.
Solar.G1.2214	Ta je tudi ljubila mrtvega, a ni bila pripravljena tvegati življenja÷ kot sestra.
Solar.G1.2221	Njena moralna načela in ljubezen÷ sta jo vodila naprej.
Solar.G1.2222	Ko je videla oskrunjeno truplo¤ je občutila tesnobo in žalost.
Solar.G1.2229	Njen zagovor pa je bil, da živi zato, da ljubi¤ in ne zato, da sovraži.
Solar.G1.2236	Bila je obsojena in živo so jo¤ a z željo po življenju.
Solar.G1.2240	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.2241	„Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu,” je eden od stavkov, ki se pojavi v Sofoklejevi Antigoni¤ in je eden od stavkov, ki daje knjigi neko popolnost in moč, da se ti utisne v spomin in tam tudi ostane.
Solar.G1.2246	Po zavzetju prestola je kralj Kreon÷ Eteokla častno pokopal, njegovega brata pa je pustil ležati na zemlji, prepuščenega ujedam.
Solar.G1.2255	Ko so se stražarji med seboj pogovarjali¤ če se je kdo spozabil svojih načel, pa so videli Antigono, ki je prišla k bratu¤ in ga nazaj zagrebla ter mu prinesla svežo vodo.
Solar.G1.2259	Njegov najmlajši sin Hajmon, Antigonin zaročenec¤ je slišal, kaj grozi njegovi zaročenki.
Solar.G1.2263	Prišel je tudi Tejrezijas, videc¤ ki mu je rekel, da si bo prikopal prekletstvo bogov in izgubil najbližje, vendar ga ni spametovalo.
Solar.G1.2264	Antigono je dal zapreti v votlino¤ zaprto v skalo¤ in jo pustil umirati.
Solar.G1.2272	Ko je Evridika, kraljeva žena¤ videla turuplo svojega najmlajšega otroka¤ se je zaprla v sobo.
Solar.G1.2279	„Ne da sovražimo, da ljubimo¤ smo na svetu” je stavek, ki tudi v realnem življenju pomeni ogromno.
Solar.G1.2281	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.2282	„Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu,” pove Antigona, ko prizna pokop umrlega brata Polinejka.
Solar.G1.2283	Antigona, glavna nastopajoča oseba v Sofoklejevi istoimenski tragediji¤ je nedvomno pogumno dekle.
Solar.G1.2288	Kljub temu÷ da sta oba s Kreonom tragična lika, se močno razlikujeta po svojih dejanjih, ne pa toliko po značaju.
Solar.G1.2289	Kreon, kralj Teb¤ je zelo trmast in ponosen, morda celo preveč ponosen, obseden z oblastjo ter močjo, kar na žalost spozna prepozno.
Solar.G1.2293	Kot vidimo v zgodbi¤ Kreon razmišlja na zelo svojevrsten način in zato raje izpade krut÷ kot pa zmotljiv v očeh ljudstva, ko Antigono obsodi na smrt.
Solar.G1.2296	Zelo verjetno se mi zdi, da se je Antigona čutila dolžno kršiti zakon in se s tem zapisati grozni smrti, vseeno si je želela živeti, a če je bilo njeno življenje cena za brata in njegovo čast ter čast družine¤ je to ceno rade volje plačala.
Solar.G1.2300	Razviti deli sveta se preveč razlikujemo od nerazvitih, nam ne manjka nič, medtem÷ ko zmeraj več ljudi trpi lakoto, vojne, nasilje.
Solar.G1.2301	Na žalost čudovite sposobnosti, ki so nam dane¤ vseprevečkrat obračamo v negativna dejanja, kar je posledica pomanjkanja ljubezni, čuta za dobro in želje narediti svet boljši.
Solar.G1.2304	Torej¤ ne da sovražimo, da ljubimo¤ smo na svetu in tega ne bi smeli pozabljati.
Solar.G1.2305	Ljubezen se odtujuje od nas¤ in če ne bomo ničesar ukrenili, bomo prišli do točke, kjer ne bo več vrnitve, saj bo to prelepo čustvo še našim pravnukom popolnoma neznano.
Solar.G1.2308	Čeprav je ljubezen pojem¤ jo je v življenju že vsak opčutil¤ pa naj bo to ljubezen do staršev ali ljubljene osebe.
Solar.G1.2313	Antigona se je zaradi ljubezni in spoštovanja do brata odočila, da ga pokoplje, kljub temu÷ da prekrši Kreonova navodila.
Solar.G1.2318	Kot sem že omenila¤ je Antigona ljubila tudi svojega zaročenca Hajmona¤ kateri je bil Kreonov sin.
Solar.G1.2321	Še preden so jo zaprli v grob¤ je rekla: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.2323	Ker si je Antigona v grobu vzela življenje¤ si ga je kasneje vzel tudi Hajmon¤ kateri jo je tako ljubil, da brez nje nebi mogel živeti.
Solar.G1.2324	Življenje si je vzela tudi Evridika¤ Hajmonova mati, kateri je tudi zelo ljubila sina.
Solar.G1.2325	Tako so vsi skupaj dali vedeti Kreonu, da je ljubezen močnejša od sovraštva ter÷ da bi tudi on moral znati ljubiti¤ nesamo sovražiti.
Solar.G1.2326	Tudi po mojem mnenju je ljubezen nekaj najlepšega¤ kar se ti lahko zgodi.
Solar.G1.2327	Vendar menimin, da si zaradi ljubezni nebi nikoli stregla po življenju oziroma si ga vzela¤ kakor so si ga Antigona, Hajmon in Evridika, čeprav nikoli neveš¤ kaj si pripravljen storiti za ljubezen v določenih okoliščinah.
Solar.G1.2329	„Ljubezni ne ubrani zid kamen¤ in kar ljubezen more, to si upa.”
Solar.G1.2335	Morda Romeo na začetku deluje vihrav, saj je zelo zaljubljen v Rozalino÷ in se na usodni ples odpravi¤ da bi jo videl, potem pa se v trenutku¤ ko zagleda Julijo¤ zaljubi vanjo.
Solar.G1.2336	Pripravljen pa se je boriti za Julijo, kljub temu÷ da sta njuni družini v sporu, kar kaže¤ da pogumen.
Solar.G1.2337	Julija se sprašuje, zakaj mora biti Romeo, fant, v katerega se je zaljubila¤ ravno Monteg, nato pa dobimo občutek, da ji nekako ni mar.
Solar.G1.2351	Tudi v Don Kihotu srečamo njegovo ljubezen do namišljene Dulcineje, katera sploh ne obstaja in je le plod domišljije nekoliko „premaknjenega”÷ samooklicanega viteza Don Kihota.
Solar.G1.2359	Ne vrjamem¤ da bi bilo možno, da bi bila zgodba¤ kot je Romeo in Julija¤ v današnjih časih lahko resnična.
Solar.G1.2360	Pa vendar nas ljubezen drži pokonci¤ kakršna koli že je.
Solar.G1.2366	„Ljubezni ne ubrani zid kamen¤ in kar ljubezen more, to si upa”
Solar.G1.2368	Romeo je zelo pogumen÷ ter do ušes zaljubljen v Julijo.
Solar.G1.2370	Ko je srečal Julijo¤ se je zaljubil takoj, zato vsak dan hrepeni po njej.
Solar.G1.2371	Julija je iz malo bolj premožne družine¤ a je še vedno član družine, ki sovraži Romea in ostale.
Solar.G1.2373	Romeo in Julija hrepenita drug po drugem¤ a ju spor med družino drži narazen¤ ampak se imata tako rada, da njuna ljubezen nima meja in še vedno vstrajata pri svojih čustvih, ki jih čutita.
Solar.G1.2376	Romeo in Julija sta tako zaljubljena, da storita vse, kar lahko¤ le da bi bila skupaj.
Solar.G1.2377	Tudi poročita se¤ a ju neprijetna usoda doleti, ko Julija popije uspavalo in zaspi¤ pa je Romeo mislil, da je umrla, zato je šel do nje, vzel strup, ga popil in nato mrtev obležal na njej.
Solar.G1.2378	Čez par trenutkov, ko Romeo umre¤ vzame¤ se Julija zbudi¤ saj je njen napoj že nehal delovat¤ in je videla¤ kako Romeo leži mrtev¤ zato vzeme njegovo bodalo in se tudi ona umori.
Solar.G1.2379	V delu Hamlet÷ je ljubezen drugačna÷ kot pri Romeu in Juliji, saj je Hamlet zelo ljubil svojega očeta.
Solar.G1.2381	In tako tudi je¤ saj÷ ko izve, da je njegovega očeta umoril njegov stric, brat njegovega očeta¤ zato ga je skušal umoriti, ampak so ga pretentali z zvijačo, da so na meč dali strup¤ ampak je Hamlet vzel meč, ki je strupen¤ ampak on tega sploh ni vedel in je tako z strupenim mečom zabodel sovražnika, nakar njegova mama spije vino, ki je bilo strupeno¤ in tudi ona umre.
Solar.G1.2382	V delu Don Kihot pa Don Kihot išče njegovo sanjsko ženo, zato je zaljubljen v dekle, ki je mislil, da je najlepša ženska na svetu, saj je bil idealist in je vse videl idealno, a ko je ženo srečal¤ je videl, da sploh ni lepa¤ saj takrat pa ni zgledalo vse idealno.
Solar.G1.2384	Nekateri vzamejo ljubezen kot zelo resno, nekaterim je odveč, nekateri pa samo pravijo, da so zaljubljeni¤ a to v resnici niso¤ ampak hočejo nekaj od osebe ali pa se samo bahajo, da so zaljubljeni¤ če drugi niso, da izpadejo kot drugačni.
Solar.G1.2388	V žalostni so pa to problemi, ki jih imata med sabo¤ ali pa naprimer, da se mora eden preselit v drug kraj÷ ali celo državo.
Solar.G1.2389	Ljubezen resnično lahko premaga vse ovire¤ samo more to hotet in biti čvrsta neglede na to¤ kaj se bo zgodilo.
Solar.G1.2390	Ljubezen je nepredvidljiva¤ saj nikoli neveš¤ kaj se ti bo zgodilo.
Solar.G1.2391	Ljubezen je pojem, ki ga nemore kar vsak izreč ali napisat¤ saj nekateri ljubezen vzamemo resno in ne izrečemo besedi ljubim te kar tako÷ osebi¤ ki nam je samo všeč.
Solar.G1.2392	Ljubezen moraš čutiti iz srca¤ ne iz glave¤ saj ti samo srce lahko pove¤ ali je to res ljubezen ali ne.
Solar.G1.2396	Vendar ne vesta, da sta njuni družini sprti med seboj¤ tako se zgodba zaplete.
Solar.G1.2399	Oznaka Julije je dekle, ki izhaja iz premožne družine, zaljubljena v Romea, samodločna¤ saj se ne želi poročiti s Parisom.
Solar.G1.2402	Kajti ljubezen v obeh deli¤ v Romeu in Juliji in prav tako v Hamletu¤ v renesančnem obdobju÷ ljubezen premaga vse uvire.
Solar.G1.2403	V Romeu in Juliji ljubezen ju ne razdruži¤ čeprav sta njuni družini sprti, prav tako ne moreta živeti eden brez drugega, saj na koncu oba umreta, Romeo umre zato¤ ker misli¤ da je Julija mrtvo, vendar ona je spila strup, katerega je učinek¤ da deluješ mrtev za nekaj časa, vendar Romeo tega ni vedel¤ zato ni moral živeti brez nje¤ tako je popil strup in umrel.
Solar.G1.2404	Ko se Julija zbudi, zagleda mrtvega Romea in se zave¤ da ne more živeti brez njega, zato se zabode in umre.
Solar.G1.2405	V primeru Hamleta pa se je Hamlet vendarle odločil, da bo maščeval smrt očeta, ljubezen do njega je bila pa močna¤ zato je lahko premagal težave.
Solar.G1.2406	Osta dela¤ katera poznam iz renesančnega obdobja¤ so: Don Kihot¤ ki je bil plemič¤ ki je želel postati popotni vitez, zato je prodal vse svoje imetje in kupil viteške romane, tako se je odločil tudi, da bo sam postal popotni vitez.
Solar.G1.2407	Za svojo oprodo je vzel seboj Sančo Panso¤ ki je bil kmet.
Solar.G1.2408	Vendar Don Kihotova neizmerna ljubezen je bila Dulsineja¤ katere še v življenju ni videl in jo je imel za najlepšo.
Solar.G1.2409	Naslednje delo iz tega obdobja je Hamlet, v tej zgodbi je ljubezen v obliki¤ ko ima Hamlet tako rad očeta¤ da ga maščuje.
Solar.G1.2410	Naslednje delo pa je Romeo in Julija, tukaj pa je primer ljubezni med fantom in dekletom¤ ki ne moreta eden brez drugega.
Solar.G1.2411	Danes ljubezen nima več teke moči¤ kot jo opisujejo renesančne zgodbe.
Solar.G1.2414	Ljubezen do staršev je, vendar menim, da je v danasnjih časih ravno obratno¤ da starši bolj ljubijo svoje otroke, kot pa oni njih.
Solar.G1.2415	Romeo in Julija, ljubezenska tragedija odličnega renesančnega pisatelja Williama Shakespeara¤ nam pripoveduje o usodni ljubezni teh dveh zaljubljencev.
Solar.G1.2416	Njuna ljubezen je namreč že na začetku obsojena na propad¤ a se je z njima usoda poigrala in ju združila, čeprav sta vedela, da ne bosta dolgo skupaj.
Solar.G1.2420	Romeo, kot je bil trmast, je bil prepričan, da bo Julija njegova÷ za vsako ceno.
Solar.G1.2422	Julija, Capuletova hčerka¤ je prav tako vedela, kakšen bo konec, a si tega ni hotela priznati.
Solar.G1.2428	Za precej podobno ljubezen je šlo pri Noveli o sokolu÷ renesančnega novelista Boccaccia, v kateri pa za neuslišano ljubezen ni kriv spor med družinama, vendar družbena lestvica, saj se meščan, ki se je zaljubil v premožno gospodično¤ ni mogel oz. se ni spodobilo za gospo, da se bi poročila z revnim človekom.
Solar.G1.2434	Pri tragikomiki španskega pisatelja Cervandesa, pri delu Don Kihot÷ pa gre za prav posebno ljubezen Don Kihota, ljubezen do ljudi oz. do ljudi, ki se jim godi krivica¤ in pa do njegove obljubljene ljubezni.
Solar.G1.2441	In mnogokrat se zgodi, da eden od partnerjev, naprimer starejši moški, ne zmore več in jo zapusti, češ÷ saj je še dosti drugih, starejših.
Solar.G1.2448	Status „sovražnik drug drugemu” med družinama mladima ljubimcema preprečita srečno skupno življenje¤ a Romeo in Julija poskušata izsiliti srečo z skrivno poroko.
Solar.G1.2449	Iz tega lahko izvemo, da sta res zaljubljena¤ in njuna pogumnost jima „omogoči” poroko.
Solar.G1.2455	Je odločna in si veliko upa, na primer÷ odloči se, da zavrne svoj status zavoljo njenega skupnega življenja z Romeom.
Solar.G1.2458	Naštejem lahko vsaj tri renesančna dela¤ v katerih ima zelo pomembno, velikokrat odločilno vlogo ljubezen.
Solar.G1.2460	Obstajajo pa tudi zgodbe z drugačnimi vrstami ljubezni, na primer÷ materinska ljubezen iz Novele o sokolu.
Solar.G1.2462	Tudi v Noveli o bistroumni Filipi÷ zavoljo ljubezni se glavna protagonistka odloči, da prizna svojo krivdo in se ne ozira na dejstvo, da jo bodo usmrtili.
Solar.G1.2463	Njen cilj, skupno življenje z neki fantom (oziroma ljubezen), jo žene do priznanja, kar pomeni smrt ali pa skupno življenje¤ in že najmanjša možnost ji je dovolj, da poizkusi.
Solar.G1.2465	Zdaj÷ pa moč ljubezni kar precej upada.
Solar.G1.2469	Redki so, za katere velja, da ljubezen premaga vse ovire¤ in mislim, da bi nam ti lahko bili za vzor.
Solar.G1.2470	Dokaz za vse to je÷ na primer÷ statistika.
Solar.G1.2475	Te ljubezni¤ kot pravi Romeo¤ ne more premagati kamniti zid.
Solar.G1.2476	Aktualna tema te tragedije je tudi, da je Romeo riskiral svoje življenje¤ samo÷ da bi bil blizu Julije.
Solar.G1.2478	Saj Hamlet se mora odločiti¤ ali bo raziskoval in najdel krivca za očetovo smrt ali pa pustil to na miru, kot÷ da se ni nič zgodilo.
Solar.G1.2480	In tudi, če ne bi nekdo storil tega¤ bi lahko bilo tisto bolje (npr. če bi brat Janez pravočasno obvesti Romea o tem, da Julija ni mrtva¤ ampak je spila uspavalo¤ na koncu ne bi bil nobeden mrtev).
Solar.G1.2486	In÷ ker se je Hamlet odločil, da bo najdel krivca za smrt svojega očeta¤ ni smel popustiti¤ pe čeprav ga je to na koncu koštalo lastnega življenja.
Solar.G1.2487	Zato, če se bi kdorkoli znajdel v odlomku¤ bi menda naredil enako kot Hamlet.
Solar.G1.2490	Ker ga je zelo zanimalo¤ kdo je ubil očeta¤ gnala ga je pa tudi jeza.
Solar.G1.2491	Ker pa je Klavdij sumil, da Hamlet raziskuje smrt¤ je postavil Hamletu past¤ s katere se mojstersko izvlekel÷ ter na koncu izvedel, da je krivec klavdij ter ga ubil.
Solar.G1.2495	Če bi stvari pustil pri miru¤ bo očetov morilec hodil mirno po svetu in lahko drugim naprej delal škodo.
Solar.G1.2497	In mislim, da vsak človek se bi odločil raziskat takšno sporno stvar in poiskušal najti krivca÷ za to stvar.
Solar.G1.2498	Lahko povem tudi lasten primer iz življenja, ko sem se znašel v podobni situaciji in sem se suočil s problemom kot Hamlet in se mi je to tudi obrestovalo¤ Saj÷ če se ne bi suočil¤ ne bi imel nobene koristi¤ ampak le škodo.
Solar.G1.2499	Zato lahko povem, da se je treba suočit z vsakim problemom in ga skušat rešit¤ saj je veliko problemov rešljivih.
Solar.G1.2500	Probleme ne smemo zavračati in se dela¤ kot÷ da se nič ni zgodilo.
Solar.G1.2502	Ampak preden rečemo¤ nebom se suočil z njim¤ ga moramo dobro analizirat.
Solar.G1.2503	Vendar moramo imeti za spopad s problemom tudi dober razlog¤ ker÷ če gre za kakšen problem, ki skoraj÷ da ni problem in nam ne dela preglavice ter za njega skoraj÷ da nimamo razloga¤ je skoraj boljše pustit takšno stvar pri miru.
Solar.G1.2504	Zato se v večini primerov bolje spopasti÷ kot stvari pustit pri miru.
Solar.G1.2515	Teme, ki so vedno aktualne in se pojavljajo tudi v tragedijah¤ so ljubezen, sovražtvo, prepir, medsebojni odnosi, želja po imetju in denarju …
Solar.G1.2516	Glede tega÷ se tudi danes največkrat sporečemo, zato nam delo, ki je nastalo v za nas daljnem obdobju, ni tuje.
Solar.G1.2518	Eden izmed tistih, s katerimi se lahko poistovetimo¤ je Hamlet.
Solar.G1.2519	Ker je njegov oče umrl in se je sinu kasneje prikazal kot duh÷ ter mu nakazal vzrok njegove smrti, je bil Hamlet v dvomih.
Solar.G1.2523	Ker ne bi nič tvegal, ne bi tudi nič izgubil¤ in ta pot bi bila najlažja.
Solar.G1.2527	Na koncu je bila ljubezen do očeta in jeza do strica, ki ga je ubil¤ močnejša.
Solar.G1.2534	Večkrat v življenju se znajdemo na razpotju in ne vemo¤ ali bi tvegali ali ne.
Solar.G1.2536	Starši bodo izvedeli tako÷ ali drugače.
Solar.G1.2537	Če si upam in povem sama¤ so boljše in večje možnosti, da ne bodo preveč jezni.
Solar.G1.2540	Če ne boš, boš izgubil vse, če pa poizkusiš¤ je tu tudi možnost, da ti uspe.
Solar.G1.2544	Že kot renesančni človek je pastovil človeka na prvo mesto¤ z njim pa teme ljubezen, sovraštvo, tragedije in veselje.
Solar.G1.2547	Hamlet je bil zelo pameten¤ ampak prestrašen in pogosto v dvomih, kar je pri današnjem človeku nekaj vsakdanjega.
Solar.G1.2548	Ko Hamlet razmišlja o maščevanju¤ se mu poraja vprašanje biti ali ne bit.
Solar.G1.2549	Bi maščeval očeta¤ tudi če bi ga stalo življenja, naj zapusti svojo ljubezen do Ofelije, uniči in zamaže ime svoje družine.
Solar.G1.2550	Ali pa naj pepusti toku¤ pusti mrtvega očeta namiru¤ se ne maščuje in uživa življenje kot princ in kot kralj.
Solar.G1.2554	Hamlet je bil premalo odločen¤ mogoče bi na koncu preživel¤ če se bi zavzel na umor očeta.
Solar.G1.2555	Moderni človek pa se s temi dvomi srečuje vse dni¤ še posebaj starejši in starši.
Solar.G1.2556	Tudi veliko najstnikov je v dvomih¤ še posebaj v srednjih šolah.
Solar.G1.2557	Mogoče današnji človk nima dvomov maščevanju ali smrti kat Hamlet¤ ampak se srečuje z ugibanji, npr. bi kupil to stvar naprimer ali nebi in ostane¤ kjer je.
Solar.G1.2561	Angleži imajo dober izgovor: „Take a leap¤” kar pomeni preskoči in uživaj v življenju.
Solar.G1.2564	Ko misliš, da si težavi ali problemu pobegnil¤ bo ta prišel zatabo in posledice bodo hujše¤ kat pa če bi takoj problem rešil.
Solar.G1.2565	Sedaj pa se postavi vprašanje¤ ali bi Hamlet kdaj mirno živel, bi lahko spal ponoči.
Solar.G1.2567	Pomojem¤ če bi živeti kralja¤ bi končal bolj tragično kot njegov oče, ampak tega najvrjetneje nebomo zvedeli in bo to ostalo kot vprašanje¤ ki se nebo odgovorilo.
Solar.G1.2569	Shakespearova tragedija Hamlet govori o ljubezni do očeta, saj ga maščuje, ker ni pravično umrl¤ temveč je bil ubit.
Solar.G1.2572	Renesančna ljubezen ni enako kakor sedanj¤ ima pa tudi nekatere podobnosti.
Solar.G1.2573	Imamo ljubezen do prijatla¤ to ljubezen najdem pri Don Kihoti ter tudi v aktualnem svetu.
Solar.G1.2574	Poznamo ljubezen do Očeta¤ kater najdemo v Hamletu, vendar je bolj izražana kakor v aktualnem svetu.
Solar.G1.2575	Poznamo pa še druge ljubezni¤ kot so ljubezen do življenja, ljubezen do sina in ljubezen do osebe, ki te ljubi.
Solar.G1.2579	Ta slavni monolog se je ohranil do danes, saj v njem razmišlja o posledicah dejanje¤ če bo naredil to dejanje, saj nemoreš kar nekaj narediti¤ v kar nisi tako siguren¤ če hočeš ali zmoreš.
Solar.G1.2582	On razmišla o smrti, saj ga lahko ubijejo med tem¤ ko maščuje očetov glas.
Solar.G1.2584	Vendar tega nestorijo kakor Hamlet¤ temveč se odločijo iti na sodišče.
Solar.G1.2585	Nekateri pa vendarle storijo kakor Hamlet¤ vendar na sodoben način.
Solar.G1.2588	Renesančne tragedije imajo velik povdarek na čustvi ljudi, zato lahko rečemo, da je Shakespeare napisal ljubezensko tragedijo¤ ki jo imenujemo Romeo in Julija, saj sta se tako ljubila, da nista mogla živeti en brez drugega.
Solar.G1.2590	Ter÷ da so takrat nastala najboljša literarna dela vseh časov.
Solar.G1.2592	Ene glavnih tem sta Romeo in Julija÷ Hamlet, ki jih je napisal W. Shakespeare.
Solar.G1.2594	Najbolj znana tragična ljubezen je med Romeom in Julijo, ki sta se neskončno ljubila, vendar se nista mogla „razriti” oz. sta se ljubila na skrivaj÷ zaradi nasprotujoči si družin.
Solar.G1.2603	Za vsak problem ne ve¤ ali bi se spopadel s tem ali ne.
Solar.G1.2604	In÷ ker je Hamlet neodločen¤ to v večina primerov ni dobro, saj tako ne more rešiti problema.
Solar.G1.2607	V tem primeru se veliko ljudi sprašuje¤ ali bi odšli h zdravniku ali ne.
Solar.G1.2608	Vendar v takšnih primerih se je najbolje odločiti¤ ali boš odšel ali pa ne.
Solar.G1.2611	Ko sem bil star 10 let¤ se je v naš kraj priselila družina, ki je imela otroka tudi starega 10 let.
Solar.G1.2617	Vsa vas je bila šokirana, jaz pa še najbolj, ko sem zvedel¤ da bo moj prijatelj šel v „rejo” drugi družini.
Solar.G1.2630	Medtem÷ ko sta se Romeo in Julija odločala, ali naj Romeo ostane pri njej in plača ali pa odide ter pusti obema rane v duši, tako tudi mi odločamo.
Solar.G1.2639	Razmišljam, ali naj imam pogum÷ ter se spopadem s težavami, kot je na primer ta spis, ali pa naj obupam.
Solar.G1.2640	Prav je, da razmišljamo kot Hamlet, saj ko se odločimo, je naša odločitev trdnejša¤ kot je bila kadarkoli prej.
Solar.G1.2641	Hamlet razmišlja, ali naj bo pogumen÷ ali naj ima svoj jaz÷ ali naj tvega÷ ali naj stori, kar je prav.
Solar.G1.2657	Za tiste čase, obdobje renesanse¤ je Shakespear pisal zelo zanimive zgodbe, ki so bile drugačne od drugih dramatikov in piscv.
Solar.G1.2659	Iz Shakespearovih del lahko vidimo¤ da so nekatere teme aktualne še danes.
Solar.G1.2660	Delo Romeo in Julija in tema o usodni, nesrečni in prepovedani ljubezni je danes še zelo aktualna, veliko je takšnih parov¤ kot sta bila Romeo in Julija.
Solar.G1.2661	Shakespearovo delo Hamlet ima tudi veliko aktualnih tem¤ kot so ljubezen do mame, umor nedožnega, da se lahko negdo s tem okoristi, zavajanje.
Solar.G1.2663	Tema sovraštvo med družinama iz verjetno nepomembnega razloga poznamo še danes, res da iz dela Romeo in Julija ne izvemo razlog, ki je sprl te dve družine, mislim pa¤ da je bila to posledica nečesa nepomembnega.
Solar.G1.2665	V tem monologu hamlet razmišlja¤ ali bi maščeval očeta ali ne, tu vidimo tudi renesančnost dela¤ saj Hamlet sam odloča o svoji usodi.
Solar.G1.2668	Tudi danes se veliko ljudi znajde v podobni situaciji÷ kot Hamlet.
Solar.G1.2669	Res da ne zaradi odločitve¤ da maščuje očeta ali ne.
Solar.G1.2670	Seveda je to tudi možno¤ a do tega pride že pri čisto navadnih stvareh.
Solar.G1.2671	Naprimer najstniška leta, fant se zaljubi v dekle in potem začne razmišljati¤ ali bi ji povedal to ali ne.
Solar.G1.2673	To sem doživel tudi sam in to že večkrat, da sem sem se po dovgem razmisleku moral nekaj odločiti¤ pa tudi če bi me to stalo ”življena”¤ ali pa, da sem zabredel v kakšne težave in sem se moral odločiti, ali povem staršem in÷ da mi oni pomagajo¤ ali pa, da ta težavo zamolčim in jo tiščim v sebi in poslabšam stvari.
Solar.G1.2674	Po mojem mnenju je bolše, da se s težavo spopadeš¤ pa ni pomembno¤ če je težava velika ali majhna.
Solar.G1.2675	Saj če boš težavo odpravil¤ boš veliko lažje in lepše živel naprej÷ kot pa da težavo zanemariti in tiščati v sebe¤ saj ni važno¤ kakšna je¤ težava enkrat bo prišla na plan in te lahko res stane ”življenja”.
Solar.G1.2694	Romeo in Julija, ki sta bila mlada zaljubljenca¤ pa nista bila nič kriva, a nakoncu se zaradi ljubezni oba ubijeta.
Solar.G1.2698	Razmišlja¤ ali bi povedal¤ kdo je ubil njegovega očeta¤ ali ne.
Solar.G1.2700	Pojavi se mu vprašanje: „BITI ali NE BITI”, ki lahko pomeni¤ ali se soočiti z problemom ali ne.
Solar.G1.2703	Lahko bi mu uspela, če pa izgubi¤ bo še bolj nesrečen.
Solar.G1.2707	Nekateri so tako÷ kot Hamlet in si rečejo biti, nekateri ljudje pa se bolijo.
Solar.G1.2717	Zdaj je že nekaj let¤ odkar je odšel¤ in ni mu žal, da je odšel.
Solar.G1.2719	Moje mnenje je¤ da se mora človek sooči z težavami¤ katere ima.
Solar.G1.2721	Kot že ime samo pove¤ se tragedije končajo tragično, z žalostnim koncem.
Solar.G1.2727	Ljudje so se zaljubili, ko je bil še čas renesanje¤ in ljudje se zaljubamo sedaj.
Solar.G1.2731	Ker je Hamlet želel smrt maščevati¤ je zaradi tega prišlo do tega, da so na koncu umrli vsi.
Solar.G1.2732	„Biti ali ne biti, to je tu vprašanje¤” to je Hamletov monolog, ki pravi: stori to in bodi nesrečen ali pa ne stori to in bodi srečen.
Solar.G1.2733	V življenju človek naredi pribljižno polovico stvari¤ zaradi katerih mu je potem žal.
Solar.G1.2734	Sodobni človek se v tem odlomku znajde bolj kot¤ ne stori tega in bodi srečen.
Solar.G1.2736	Običajen človek se o stvareh, ki se dotikajo bistva, smisla in pomena življenja¤ sprašuje¤ kadar je nesrečen, kadar pa je srečen¤ pa se za takšna razmišljanja niti malo ne zmeni.
Solar.G1.2737	Ko si srečen¤ se ti zdi življenje smiselno, nekaj normalnega in samoumevnega.
Solar.G1.2739	Kadar pa je človek žalosten in nesrečen¤ se mu takšne misli in razmišljanja pojavljajo vse pogosteje, takrat nam je celo smrt bližja in se je ne bojimo.
Solar.G1.2741	Z izrekom „biti, ne biti…” je prikazano, da so tudi Shakespearja pri Hamletu preletavale podobne misli¤ ob njem pomislimo, da je včasih celo bolje se žrtvovati in biti nesrečen, kot pa se ne žrtvovati in biti srečen, ker se lahko to pozneje spremeni v nesrečo.
Solar.G1.2743	Kadar pa se mi svet podira¤ pa sem tudi pripravljena storiti karkoli in včasih se mi zdi, da je smrt res rešitev vseh napak.
Solar.G1.2744	Mislim pa, da je v življenju pomembno, da se zabavaš in uživaš mladost¤ dokler še lahko¤ in verjamem, da se nas večina tega tudi drži.
Solar.G1.2749	V Hamletu, enemu najbolj znanih del¤ se srečamo z monologom¤ v katerem je glavno vprašanje : „Biti ali nebiti”.
Solar.G1.2751	Hamlet se želi in na koncu tudi se maščuje stricu, ki mu je ubil očeta, ampak o tem¤ ali bi se ali ne.
Solar.G1.2752	Mislim¤ da sodobni človek problema ne bi rešil tako, da bi ubil sovražnika.
Solar.G1.2754	S težavo se je najbolje takoj spopasti, kajti bolj÷ ko odlašamo¤ bolj se težava veča in težje se je spopasti z njo.
Solar.G1.2757	Ker pa učenje odlašamo, si rečemo: „Ah, pa sai se lahko učim tudi jutri.”¤ imamo pri testih in ustnem spraševanju težave, kajti nemogoče se je naučiti toliko snovi v enem popoldnevu.
Solar.G1.2758	Najbolj znano Shakespearovo delo÷ Romeo in Julija÷ pa govori o ljubezni, ki ne pozna meja.
Solar.G1.2760	Želita se poročiti¤ a izvesta, da sta njuni družini na smrt skregani¤ zato to opravita na skrivaj.
Solar.G1.2762	Romeo zve, da je umrla¤ se vrne v njeno grobnico in se ubije, ko pa se Julija zbudi in opazi mrtvega Romea¤ si uzame življenje tudi sama.
Solar.G1.2765	Shakespearova dela so zelo realistična¤ zato slavijo še danes.
Solar.G1.2777	Če bi se sam znašel v takšni situaciji kot Hamlet¤ bi se odločil isto, saj je s svojo močjo razuma (racionalizem) premagal Horacija, ki je ubil svojega brata, da bi prevzel oblast.
Solar.G1.2779	Hamlet se je v monologu (Biti, ne biti), odločal za življenje ali smrt, maščevati se¤ ne maščevati se, tvegati in rešiti problem ali ne tvegati in trpeti s problemi še naprej.
Solar.G1.2783	V takšni primeri pa je bolje¤ da ne tvegamo preveč, saj nas potem to lahko zaznamuje skozi celo življenje.
Solar.G1.2785	Tudi sam sem bil v osnovni šoli pred pomembno odločitvijo¤ in sicer÷ izbiro srednje šole.
Solar.G1.2787	Mislim¤ da sem se odločil prav samo zato, ker so mi pri tem pomagali starši in prijatlji.
Solar.G1.2788	Zalo dobro je, če nam lahko¤ ko pomaga, kadar se odločamo o pomembnih odločitvah.
Solar.G1.2789	Ob branju Shakespearjevih del sem ugotovil, da se je s težavami potrebno spopasti takoj, ko jih ugotovimo, kajti÷ potem se bodo razvili le še večji problemi.
Solar.G1.2794	Shakespeare je pisal predvsem ljubezenske zgodbe oziroma zgodbe¤ pri katerih÷ je bila razvidna vsaj ena ljubezen (ljubezen ženske do moškega oziroma moškega do ženske÷ ali ljubezen sina do očeta …).
Solar.G1.2795	Hamletov oče je umrl in kmalu po smrti÷ se mu je kot duh tudi prikazal.
Solar.G1.2796	Rekel mu je, da ga je ubil Hamletov stric÷ in naj ga maščuje.
Solar.G1.2797	A Hamlet ni vedel¤ kaj naj stori.
Solar.G1.2798	Ali naj maščuje svojega očeta in ubije strica÷ ali pa nadaljuje svoje življenje, kot da se ni nič zgodilo.
Solar.G1.2801	Navsezadnje÷ je bil njegov stric in ga ni zlahka ubil, a ljubezen do očeta je premagala Hamletovo ljubezen do strica.
Solar.G1.2815	Zato÷ jaz poskušam svoje težave rešiti takoj in za vedno, saj nočem še enkrat spopadati z njimi.
Solar.G1.2822	Kralja je zelo kmalu nasledil brat Klavdij s tem¤ ko se je poročil z Hamletovo materjo.
Solar.G1.2823	Hamletu pa to ni bilo všeč¤ saj je sumil Klavdija za umor očeta.
Solar.G1.2825	Hamlet je bil prepričan, da temu ni tako¤ zato je, ko so prišli na dvor igralci, jih je zaprosil, da naj zaigrajo umor njegovega očeta, Klavdij je prekinil igro in takrat je bilo Hamletu jasno, da je Klavdij ubil njegovega očeta.
Solar.G1.2826	Shakespeare je v svoji tragediji zapisal slednje: „Biti ali ne biti¤ to je sedaj vprašanje”, a to se Hamlet začne spraševati¤ ali naj maščuje očeta ali ne, ali naj živi ali umre, ali naj stori samomor ali naj živi.
Solar.G1.2827	Zastavljal si je mnogo vprašanj in na koncu sklenil¤ da maščuje očeta¤ stric Klavdij mu je to poskušal preprečit s tem, da bi ga poslal na drug dvor v Anglijo.
Solar.G1.2829	V zgodbi je mnogo oseb¤ za katere je Hamlet mislil, da jim lahko zaupa, vendar je kaj kmalu izvedel, da so vsi podrejeni kralji.
Solar.G1.2830	Na koncu Hamlet kralja le ubije, ob mečevanju z Klavdijevim podložnikom pa ga je podložnik zabodel z nožem¤ na kateri konici je bil strup.
Solar.G1.2831	Na koncu zgodbe vsi bojevniki, Klavdij, njegovi pomočniki in Hamlet¤ tragično propadejo.
Solar.G1.2834	Zbiral je dokaze o tem¤ kar mu je govoril duh¤ in na koncu kot mož beseda le maščeval očetovo smrt.
Solar.G1.2839	Ko imamo ljudje težave¤ imajo na razpolago dve možnosti, da z težavo živijo ali pa÷ da se z njo soocijo.
Solar.G1.2840	Sam sem mnenja, da se je potrebno s težavo spopasti in jo rešiti, na težavo je potrebno gledati optimistično in misliti¤ kako jo bomo odpravili.
Solar.G1.2841	Za vsako težavo obstoja rešitev, enkrat lažja¤ drugič težja.
Solar.G1.2842	Če se človek odloči, da bo s težavo živel, bo lahko nesrečen celo življenje, če pa se sooči z njo¤ potem bo lahko užival vsaj nekaj svojega življenja.
Solar.G1.2843	Sam sem imel težave pri matematiki, prijatelja sem prosil, da bi razloži snov¤ in se s tem soočil z problemom in ga rešil.
Solar.G1.2844	Za konec lahko povem, da je Wiliam Shakespeare odličen pisatelj in najboljši pisec tragedij¤ kar jih poznam.
Solar.G1.2851	Morda je ta ljubezen, ta zvestoba med njima¤ tisto, zaradi česar še ni utonilo v pozabo.
Solar.G1.2861	Očitno je, da ni vedel, ali naj se s problemom spopade in pri tem morda umre÷ ali naj mu zbeži in živi.
Solar.G1.2873	"Če ba bi se odločil, da bi se prepisal, bi temu problemu resda ubežal, vendar bi me slej ko prej dohitel; brez izobrazbe bi namreč težje dobil službo÷ oz. bi bila slabše plačana, zato bi imel na koncu večji problem, kot pa je bil na začetku."
Solar.G1.2879	William Shakespeare je bil največji renesančni dramatik in tragedije, ki jih je pisal¤ so zelo aktualne še vedno predvsem zaradi tem, ki jih je v svojih delih opisoval.
Solar.G1.2881	Ta usodna ljubezen je ljubezen na prvi pogled in že se Romeo in Julija zaljubita, tvegata vse¤ samo÷ da bi bila skupaj, tu na koncu umreta za ljubezen.
Solar.G1.2882	Kar je razvidno v tragediji, da Shakespeare rad opisuje stvari, ki so prepovedane, kot naprimer ta prepovedana ljubezen dveh mladih, ki se neglede na sovraštvo svojih družin÷ zaradi ljubezni÷ odločita biti skupaj.
Solar.G1.2884	Hamlet je danski princ, kateremu se prikaže duh svojega očeta in ga prosi¤ naj Hamlet maščuje smrt očeta, saj ni umrl naravne smrti oz. zaradi nesreče, temveč÷ da je bil umorjen.
Solar.G1.2886	To je tudi razlika med ljudmi, ki so živeli in živimo po začetku renesanse¤ ter ljudmi, ki so živeli pred začetkom renesanse.
Solar.G1.2887	Hamlet razmišlja sam z svojo glavo, ne sprejema navodil od drugih in zato se tudi odloči,÷ da bo maščeval očeta.
Solar.G1.2888	Sodobni človek÷ bi se lahko našel tu notri, kajti on je misleči človek in tema je aktualna, zato je tudi ljudem še vedno po tolko letih všeč.
Solar.G1.2890	Moje mnenje glede reševanja težav sproti je tako: če zabredemo v težave¤ je najbolje, da se z njimi soočimo in jih rešimo takoj, ker če težav nočemo odpraviti takoj¤ se v kratkem času nakopiči toliko težav, da zabredemo samo še globlje in to ni dobro.
Solar.G1.2891	Naslednji primer je zelo dober za uprizoritev težav, ker se nenehno vse vrti okoli denarja¤ vam bom tudi js navedel primer¤ povezan z denarjem.
Solar.G1.2892	Neki fant, ki je hodil šele par mesecev v službo in dobil plačo, je začel na veliko zapravljati ter ”nabijati” račune, in ker je na koncu meseca račun znašal več¤ kot pa je bil on zmožen plačati¤ mu je grozila odvzem lastnine.
Solar.G1.2893	Ker pa on težav ni rešil takoj in še bolj zapravljal¤ je ostal brez vse lastnine in nakoncu ostal na ulici.
Solar.G1.2894	Sedaj÷ ko pa je brezdomec¤ se zaveda, kar je naredil¤ in si govori ter svari ostale¤ naj težave rešujejo sproti.
Solar.G1.2899	No¤ pa za začetek povejmo kaj o Romeo in Juliji.
Solar.G1.2904	Ko Romeo zagleda Julijo¤ se ta zaljubita na prvi pogled.
Solar.G1.2909	Da nebom predolg pri obnovi zgodbe¤ bom za na konec te tragedije povedal še to.
Solar.G1.2910	Na koncu igre, ki jo je pripravil Romeo¤ se je Julija zastrupila z jabolkom in zaspala, Romeo je mislil, da je mrtva¤ zato je spil strup in umrl, ko se je Julija zbudila¤ je videla Romea mrtvega, zato je vzela meč in se zabodla.
Solar.G1.2916	Šele takrat, ko je Hamletov oče umrl¤ je Hamlet spoznal, kako mu je težko brez njega.
Solar.G1.2917	Da nebomo govorili samo o Hametovem očetu¤ pa povejmo še kaj o Hametovi mami, ki ji je bilo ime Guernica, ki pa je tudi kmalu umrla.
Solar.G1.2919	Ampak poznam in tudi moja dva bratranca¤ imata podobno zgodbo.
Solar.G1.2921	Sedaj vam bom pa povedal zgodbo o mojih dveh bratrancih, ki sta bila pred osmimi leti zelo prizadeta¤ saj sta jima umrla oba starša.
Solar.G1.2926	Saj÷ če se z njimi spopademo¤ je veliko lažje, kot pa÷ da jih zanemaro, če jih zanemarimo¤ in jih držimo v sebi¤ nas to spremlja celo življenje, zato jaz menim, da se je bolje spopasti s težavami÷ kot jih pa zanemariti.
Solar.G1.2927	Lahko povem tudi, da sem sam zanemaril stvar v osnovni šoli, ko sem dobil dve 1¤ pa nisem doma povedal.
Solar.G1.2928	Zato me je pol cel čas tišalo¤ kaj bojo pa rekli, ko bodo zvedeli.
Solar.G1.2929	In od takrat naprej tudi sam težave rešujem takoj, ne pa÷ da me spremljajo v življenju.
Solar.G1.2934	Verjetno se vsi ljudje sprašujejo¤ zakaj še vedno beremo Shakesparja, če pa je od renesanse minilo že zelo veliko let.
Solar.G1.2937	Veliko bralcev pa pritegne tragični konec in bralec že dolgo časa razmišlja¤ kaj bi bilo, če ne bi bilo v dramah toliko naključji.
Solar.G1.2938	Hamletov najbolj znani stavek je „Biti ali ne biti¤ to je zdaj vprašanje”.
Solar.G1.2939	s tem stavkom se je vprašal, če bi se maščeval za očetovo smrt÷ ali pa bi nekako pozabil in živel naprej.
Solar.G1.2940	Če se ne bi maščeval¤ bi maščeval, bi mu verjetno bilo težko pri srcu in bi se počutil dolžnega do očeta.
Solar.G1.2942	Saj ga je ta ljubezen do očeta vodila naprej, čeprav je na koncu umrl¤ pa je bil po mojem mnenju vseeno zadovoljen, saj bi mu verjetno bilo težje umreti, če se ne bi maščeval za očetovo smrt.
Solar.G1.2945	Jaz sem imel poseben primer, ko sem se moral odločiti¤ ali bom resno začel trenirati in s tem žrtvoval kar nekaj prostega časa ali pa bom še vedno treniral le trikrat na teden.
Solar.G1.2946	Jaz sem se odločil za trening vsak dan, čeprav mi to vzame veliko časa in energije¤ sem vesel, da sem se tako odločil, saj sem prišel tako÷ do veliko večjih uspehov in sem zelo blizu najboljšim v Sloveniji.
Solar.G1.2949	Ogromno ljudi se najde v Shakesperovih delih¤ ne samo v Hamletu¤ ampak tudi v številnih drugih.
Solar.G1.2950	Takšna dela ljudem veliko pomenijo, ker vidijo, da nimajo samo oni težav, da imajo te osebe v dramah÷ še veliko večje težave.
Solar.G1.2951	Vendar se morajo z njimi spopasti÷ kot vsi ljudje in s tem tudi žrtvujejo svoje življenje.
Solar.G1.2954	Mislim, da to nam ljudem manjka¤ saj je vse preveč samomorov.
Solar.G1.2956	V življenju nam bo precej lepše, če se bomo tako z težavami¤ kot se je Hamlet in ostali Shakespearovi junaki.
Solar.G1.2957	Saj so v teh delih pokazali¤ kako veliko srce imajo in da jim ni vseeno za svojce.
Solar.G4.7	V primarni socializaciji se naučimo prvih stvari (govoriti, obleči se÷ …)¤ je jasno, da se že tu pojavijo prve družbene razlike med spoloma.
Solar.G4.13	Tudi odzivi staršev na različna dejanja otrok lahko pripomorejo ponotranjanju nekaterih vzorcev, naprimer fantje se lahko tolčejo, medtem ko za dekleta to ni primerno in na drugi strani dekleta lahko jokajo, a fantje ne¤ saj morajo biti močni in hrabri.
Solar.G4.16	Na drugi strani pa se moramo zavedati, da se otroci v obdobju adolescence močno spremenijo, poberejo nova znanja in izkušnje¤ skozi katere se nato oblikuje družbeni spol vsakega posameznika.
Solar.G4.17	V sekundarni socializaciji, ki poteka od vstopa v šolo naprej in kjer so odnosi ter kazni formalni¤ otrok šele sprejme svoje družbene vloge in se jih začne zavedati.
Solar.G4.19	V tej dobi so tudi pričakovanja drugačna¤ otroci so vse bolj samostojni in tako si lahko sami, brez pomoči drugih¤ razvijejo družbeni spol.
Solar.G4.21	Skozi te argumente je jasno, da nam vsa nova znanja in izkušnje, ki jih dobimo znotraj sekundarne socializacije¤ pomagajo k izgradnji in dopolnitvi družbenega spola in da primarna socializacija pri tem nima glavne vloge.
Solar.G4.22	Tako kot je težko določiti mejo¤ kdaj se katera socializacija konča in druga začne, je tudi težko jasno dokazati¤ kdaj se najbolj razvije naš družbeni spol.
Solar.G4.24	Družbeni spol ni prirojen¤ ampak si ga oblikujemo oz. ga sami.
Solar.G4.27	Primarna socializacija je prva stopnja socializacije¤ Poteka v zgodnjem otroštvu znotraj družine.
Solar.G4.31	Ko gledamo risanke¤ lahko opazimo ogromno razliko med spoloma.
Solar.G4.38	Če mati rodi fantka¤ ga po rojstvu skoraj vedno obleče v modre obleke, kar je ena od značilnosti pri predstavitvi spola.
Solar.G4.43	Tudi v igračah se nekje najdemo bolj¤ nekje manj.
Solar.G4.46	Podobne je (fantje se ne igrajo z barbikami, punce ne z avtomobili, fantje so pogumni in naredijo¤ kar se jim reče).
Solar.G4.54	Lahko pride do tega, da se ženska÷ počuti kot moški in tudi bolj se znajde v življenju moškega, kar spet zelo vpliva na oblikovanje družbenega spola.
Solar.G4.55	Puberteta pa je seveda čas, ko spoznavamo sami sebe, svoje želje, kaj nam je všeč¤ in takrat se naš družbeni spol najbolj oblikuje.
Solar.G4.68	V modernih družbah je tako omogočeno kritično razmišljanje, ki pripelje do splošnega družbenega napredka, saj÷ razvoj in kreativnost niso več tako ideološko omejeni.
Solar.G4.71	Vera je potisnjena na družbeni rob, vrednote, ki jih je varovala¤ pa se vse bolj izgubljajo v modernizirani, sekularizirani družbi, v kateri živimo dandanes.
Solar.G4.87	Tako naprimer za fantka ni spodobo¤ da joče, saj je predstavnik močnejšega spola, za deklico pa ni ugledno, če kaže jezik, saj je vendar uglajena in zadržana mlada damica.
Solar.G4.93	Razlike med otroki obeh spolov ustvarjajo tudi vzgojitelji, kajti od deklic pričakujejo drugačen način obnašanja in sporazumevanja÷ kot od fantkov.
Solar.G4.97	Po robu se ji takoj postavi argument, da obdobja kasnejših socializacij, torej sekundarna, terciarna in celo kvartarna socializacija, niso nič manj pomembna in vplivna÷ kakor primarna socializacija.
Solar.G4.98	Celo nasprotno — v obdobju od sekundarne socializacije÷ se človek globlje zaveda samega sebe, spoznava se, preučuje svet okrog sebe in tako oblikuje osebnost, ki se stalno uči, da bi čimbolje oblikovala (družbeni spol) samega sebe.
Solar.G4.99	Prav tako nanj vpliva okolje, v katerega se preseli, obdajajo ga vedno znova drugi ljudje, od katerih prejema nove in koristne informacije, ki pa tudi spreminjajo njegova prepričanja, navade÷ …
Solar.G4.132	Dominantne kulture se imajo v veliki večini za večvredne in imajo tako do drugih kultur poniževalen odnos÷ ali pa jih smatrajo kot manjvredne.
Solar.G4.134	V kolikor bi „vladal” kulturni relativizem¤ druge kulture obravnavamo z njihovega lastnega stališča), bi imeli vsaj minimalno možnost, da dosežemo „ideal” interkulturalizma — tako pa nam etnocentrizem s svojimi drugim nič kaj prijaznimi težnjami÷ to preprečuje.
Solar.G4.137	Če bi laik rekel, da se vse okrog njega spreminja — njegovi prijatelji govorijo le še na pol slovensko, njegov šef se ne odlepi več od svoje natrpane beležnice sestankov, njegovo podjetje sodeluje z državami na drugih kontinentih, odkar so se v njegov stanovanjski blok priselili novi sosedje iz države južno od nas¤ pa na sestankih krajevne skupnosti pečejo samo še čevapčiče — bi ga sociolog popravil z besedami — spreminja se kultura.
Solar.G4.140	Sociologi pri tem pojavu odkrivajo celo delitev na „boljše” in „slabše” kulture, kot slabše so največkrat označene tiste, ki v svojem razvoju¤ predvsem industrijskem in posledično vsem ostalem, zaostajajo za tako imenovanim razvitim svetom Severne Amerike in Zahodne Evrope.
Solar.G4.142	Če torej zgoraj omenjeno razslojitev na višje in nižje rangirane kulture¤ definirane kot sklop norm, vrednot, sankcij, običajev, materialnih objektov, navad, vedenjskih vzorcev in jezika, značilen za množico posameznikov, torej družbo, navežemo na spreminjanje kulture, se moramo zavedati, da je kultura integrirana, torej tesno povezana s svojimi elementi.
Solar.G4.146	Procesa, za katera ocenjujem¤ da nista pod tako močnim vplivom etnocentrizma, sta inovacij in trg različnih kultur.
Solar.G4.147	Inovacije so namreč novosti in napredek, ki jih je prinesla modernizacija¤ in so prej celo posledica drugih sprememb kulture in s tem potrebe po nečem novem.
Solar.G4.157	Z vidika posameznika razločujemo še en proces¤ in sicer akulturacijo, prilagajanje posameznika v kulturo¤ v katero ni bil rojen, kar počne deloma iz povsem življenjskih razlogov — če se ne bi prilagodil npr. normam in jeziku, njegovo funkcioniranje ne bi bilo mogoče, po drugi strani pa zaradi etnocentrizma, ki kulturo, ki jo nosi v sebi¤ razglaša bodisi za zapeto in hladno (stereotipno gledano „severnjaki”) ali preveč svobodno in odprto.
Solar.G4.158	Tako se lahko zopet vrnemo na začetek k čevapčičem in razmislimo o tem¤ ali res sme biti razvitost, modernost oziroma kar „zahodnost” merilo za vrednotenje določene kulture.
Solar.G4.161	Gradnja džamije, gradnja minaretov …¤ problemi, ki pestijo sekularizirano družbo — in sprožajo polemike v politiki.
Solar.G4.172	Če na to kontrastno sliko sveta pridamo še podatek, da je kljub množični prevladi krščanstva, islama in hinduizma¤ v svetu 13 % ljudi, ki se za vero niso opredelili, torej ateistov, se vprašamo, ali je sekularizacija nujen vidik med modernizacijskimi procesi.
Solar.G4.176	Kot zadnjega v tej vrsti argumentov naj omenim razvoj zdravstva in medicine, področja¤ kjer sem sama najbolj naprejena proti kakršni koli vlogi religije, saj je medicina znanost, ki se nikakor ne sme podrejati dogmatiziranim in konservativnim pogledom religije — mislim, da tu vprašanje kontracepcije in splava oziroma abortusa ne potrebuje nadaljnega razpredanja.
Solar.G4.178	Sicer se takoj po zapisu prvih nekaj črk v besedi pismenost spomnim na zažiganje knjig v protireformaciji, pa vendar sem s pozitivno vlogo religije ciljala predvsem na začetke šolstva, ki so se začeli prav pod okriljem religije, nesporno velike vloge pri uveljavitvi slovenskega jezika in razvoju današnje knjižne slovenščine÷ in nenazadnje neprecenljive vloge cerkve v zamejskih območjih, ki je skozi izvajanje okupatorskega režima poskušala obdržati slovensko kulturo in narodno zavest.
Solar.G4.192	Pravljice in risanke so zelo pomemben faktor¤ saj v vseh zgodbah nastopajo liki s specifičnimi spolnimi vlogami (Pepelka, Trnulčica, Gasilec Samo), to je pomembno¤ saj otroci skozi preživljanje prostega časa in zabave začutijo pripadnost svojega družbenega spola.
Solar.G4.193	Naj nadaljujem s šolskimi in npr. reklamami, kjer predstavljajo poklice¤ pri katerih so vedno prisotne ženske (kreme, ličila, vse povezano z gospodinjstvom) in moški (avtomobili, tehnika÷ …).
Solar.G4.197	Izoblikovanje spolne identitete pomeni¤ kako sprejemamo sami sebe÷ ter kakšne vloge se nam pripisujejo.
Solar.G4.199	Tiger in Fot sta trdila¤ da je delitev vlog gensko določena.
Solar.G4.201	Po tej teoriji naj bi bile ženske programirane za rojevanje in skrb za otroke¤ a narava je¤ da sta otrok in tako povezana (gensko).
Solar.G4.202	Merdock je z vidika praktičnosti trdil¤ da je tradicionalna delitev vlog univerzalna.
Solar.G4.205	Oakley je poudarjala¤ da delitev dela po spolu ni univerzalna¤ saj prihaja do izjem.
Solar.G4.207	V vseh družbah¤ ne glede na njihovo razvitost in razlikovanje v drugih lastnostih¤ je možno prepoznati dve obliki oziroma vrsti dojemanja spola.
Solar.G4.215	Znotraj skupine ljudi, na katere je čustveno navezan¤ spoznava osnovna življenjska znanja.
Solar.G4.221	Barva¤ značilna za dečke¤ pa je modra.
Solar.G4.229	Starši od svojih hčerk pričakujejo, da so mirne, nežne¤ in zanje je popolnoma sprejemljivo, da kdaj pa kdaj zajočejo.
Solar.G4.230	Medtem ko jokanje za fantke ni primerno dejanje, dovoljeno pa jim je nasilno¤ glasno, nasplošno divjejše obnašanje.
Solar.G4.261	Formalne so v naprej določene (zakoni¤ a sodišče jih izvaja), neformalne so sankcije, pozitivne so odziv na dobro dejanje, negativne pa na dejanje, ki ni v skladu z normi.
Solar.G4.262	Vsaka kultura ima tudi vrednote, ki so nekaj¤ kar je zaželjeno v družbi.
Solar.G4.266	Ena od takih inovacij je bil npr. računalnik¤ zaradi katerega so se vzorci obnašanja močno spremenili.
Solar.G4.269	Drug proces je multikulturalizem, ki poteka med seboj vsaj 2 kulturama¤ od katerih je ena dominantna, kulturi pa se med seboj ne povezujeta.
Solar.G4.270	Nasprotje temu je interkulturalizem, ki enako poteka med vsaj 2 kulturama, ki pa se med seboj povezujeta in se s tem tudi spreminjata¤ saj prevzemata kulture ena od druge.
Solar.G4.271	Četrti proces je difuzija¤ pri katerem se sestavine ene kulture širijo drugo.
Solar.G4.272	Ponavadi se to dogaja, ko iz bolj razvite kulture poteka difuzija v manj razvito, npr. iz Z civilizacij na manj razviti V. se zelo spreminja kultura le-te¤ v katero difuzija poteka, postaja bolj podobna kulturi¤ s katero difuzija poteka, s čemer pridemo do globalizacije, kar pomeni zmanjševanje kulturnih razlik.
Solar.G4.275	Velik vpliv, da do tega pride¤ ima tudi etnocentrizem, kar pomeni presojanje/ocenjevanje drugih kultur z vidika lastne¤ tem pride mnogokrat do zaničevanja in nerazumevanja drugih kultur, vse to pa je posledica velikega neznanja in nespoštovanja drugih kultur.
Solar.G4.276	Etnocentrizem je predvsem prisoten v razvitih kulturah (Z), ki zaničujejo druge manj razvitih kulturah, zaradi je v preteklosti prišlo do velikih difuzij, ko so jim vsiljevali norme, običaje, načine obnašanja, kljubtemu÷ da le te niso primerne za to kulturo.
Solar.G3.6	Svoje dejanje je zakril tako, da je Jošta vrgel v kotanjo in le-to prekril z vejami, na jasi¤ kjer ga je ubil¤ pa je s peskom zakril sledi bitke.
Solar.G3.8	Po značaju je bil zelo samoponosen, ni se bal ne Boga÷ ne hudiča in predvsem÷ bil je zelo pohlepen.
Solar.G3.13	Lukež pa po denarju ni spraševal¤ ker je verjel Polikarpu, ki naj bi bil njegov prijatelj.
Solar.G3.14	Po drugi strani÷ pa je njegov zločin tudi del zgodovinskega dogajanja.
Solar.G3.20	Jošt mu je¤ tik preden je umrl¤ rekel: „Pridem pote.”
Solar.G3.22	Po mojem to ni bil duh¤ ampak vest, ki jo ima vsak človek, neglede¤ kaj govorijo nekateri.
Solar.G3.27	Vest nam ne bo dala miru¤ dokler se ne spovemo greha.
Solar.G3.32	Ker so v katoliški veri za nebesa morali kupovati odpustke÷ in ker so bili le-ti največkrat dragi, se mu je najbrž zdela evangeličanska vera veliko bolj mikavna kot katoliška.
Solar.G3.34	Ker Polikarp ni hotel izdati svojega greha nikomur drugemu÷ kot le bogu, se je odločil za evangeličane.
Solar.G3.37	Njegov umor bi označil÷ kot podel, pohlepen in tudi malo nepremišljen zločin.
Solar.G3.47	Odkupimo se lahko za materijalne zločine, tako÷ da¤ da recimo¤ ukraden denar, dragocenosti, predmete ipd. vrnemo lastniku, se mu opravičimo in odslužimo kazen, ki nam jo po pravici dosodi sodnik.
Solar.G3.49	Mi se za tak zločin lahko opravičimo, odslužimo kazen ipd.¤ vendar bodo ostale duševne rane.
Solar.G3.52	Še za en zločin se ne moremo odkupiti¤ in to je samomor.
Solar.G3.54	Ti si lahko misliš, da si boš s samomorom olajšal življenje, se rešil vseh slabih stvari¤ ki si si jih nakopal za časa življenja, vendar boš s tem ponovno ranil svoje bližnje in jim predal vse svoje slabe stvari.
Solar.G3.65	Po vojni je z Lukežem in Schwartzkoblerjem dobil blagajno¤ polno cekinov.
Solar.G3.68	Pazila sta vsak na svoj hrbet¤ saj sta se zavedala¤ da bo bogastvo kar preveč mamljivo.
Solar.G3.70	Prilastil si je vse¤ kar je bilo v blagajni, Lukežev÷ pa tudi Schwartzkoblerjev delež, ter si kupil posestvo na Visokem.
Solar.G3.71	Stresna situacija človeka pripravi¤ da stori marsikaj, če je pa v igri še denar, je možnosti¤ da se kaj zgodi¤ veliko več.
Solar.G3.76	V umor ga je verjetno prisilo tiščanje ob srcu¤ neprijeten občutek, da se mogoče ne bo izmazal živ iz tega.
Solar.G3.77	Preplašen, presenečen sam nad seboj je moral nekako sprejeti¤ da je Jošta ubil.
Solar.G3.79	Bal se je¤ da bo iz onostranstva prišel duh÷ ter mu povrnil¤ kar mu gre.
Solar.G3.81	Z leti je njegov strah naraščal÷ kot pa tudi želja po popravilu že storjenega.
Solar.G3.86	Oče mu je naročil¤ naj najde Agato, ki je bila Joštova vnukinja, jo pripelje na Visoko, jo poroči ter ji preda polovico premoženja.
Solar.G3.90	Človek, ki ubije sočloveka¤ umori tudi človečnost, etičnost, zmožnost mišljenja in razumevanja.
Solar.G3.91	Če pa se morilec kesa in obžaluje svoje dejanje ter se odkupiti¤ ima zelo težko delo.
Solar.G3.92	Mogoče se mu bo uspelo odkupiti družbi ter družini, vendar bo najtežje sprejeti od njega samega¤ kaj je storil.
Solar.G3.100	Vsak človek v svojem življenju gotovo stori kako stvar, ki se je potem celo življenje sramuje¤ jo obžaluje÷ ali pa ga lahko celo močno zaznamuje.
Solar.G3.103	Glede tega÷ kot oseba prav nič zanimiv.
Solar.G3.110	Oba sta se zelo bala, da bo drugi hotel vzeti ves denar¤ in sta zaradi tega začela že načrtovati, kako bosta odreagirala na to.
Solar.G3.111	Ko je prišel čas delitve¤ se nista mogla zmeniti, kdo bo vzel Lukežov delež.
Solar.G3.112	Oba sta imela pri sebi orožje, a ko je prišlo do kritičnega trenutka¤ je bil Polikarp hitrejši.
Solar.G3.123	Bil je zelo strog oče, in ena izmed stvari¤ na katere je najbolj pazil, je bila tista skrinja, v kateri je še vedno bil denar.
Solar.G3.126	V njem se je kopičila agresija¤ in po nekaj letih miru÷ se je Jakobov glas, ki je govoril: „Prišel bom pote!”¤ vrnil.
Solar.G3.129	Ker je bila bolana¤ tam umre, pred smrtjo pa na vse mogoče načine preklinja morilca svojega moža.
Solar.G3.132	Pričakoval bi, da bi on sam poskušal kaj narediti, ne pa÷ da pokoro dobesedno preloži na Izidorja.
Solar.G3.139	Vsak tak zločin si zasluži takojšnjo kazen, potem pa je od samega človeka in tega, koliko mu je žal¤ odvisno, kolikšna bo za kazen.
Solar.G3.151	Mati Barbari je bilo zelo hudo÷ glede na to, kaj je vse prenašala.
Solar.G3.152	Polikarp se je spravil tudi nad njo÷ ter jo pretepal.
Solar.G3.156	Vse¤ kar mu je najbolj pomenilo, je bil denar.
Solar.G3.160	Pri tem je nastal problem÷ zaradi Lukeževe tretjine denarja.
Solar.G3.162	Zaradi nezaupanja÷ je Polikarp ubil Jošta in odšel z vso vsoto denarja domov.
Solar.G3.166	Mislim, da je ta denar bil÷ za njega vreden dvakrat toliko kot njegov sin.
Solar.G3.168	Prav zaradi tega÷ pa je tudi svet nepravičen in krut, kot je bil sam Polikarp.
Solar.G3.169	To¤ kar je Polikarp delal v svojem življenju¤ je skušal na koncu, ko se je bližal smrti, vso to krivdo, ki jo je naredil, prenesti na Izidorja.
Solar.G3.185	Prav zaradi denarja÷ je na svetu veliko vojn.
Solar.G3.186	Lahko bi bili kot Izidor÷ in bi za razliko od njega÷ sprejeli vsak svoje grehe ter jih popravili, če se jih le da.
Solar.G3.196	Morda imajo stari ljudje resnično prav, ko govore, da človek umre tako¤ kakor je živel.
Solar.G3.201	Iz lastnih izkušenj vem, da navadno na človeka, ki mi odkrije svojo preteklost¤ gledam drugače kot prej in ga manj obsojam.
Solar.G3.203	Drži, da njegovo otroštvo brez očeta÷ ni bilo najboljša odskočna deska za nadaljno življenje, povrhu vsega pa kot najstnik ostane tudi brez matere.
Solar.G3.215	Pa tudi kasneje÷ bi se za svoje grehe lahko sam spokoril vsaj z odnosom do sinov ter žene.
Solar.G3.222	Ustvaril ga je čas, ki mu je ponudil vojno in nezaupanje, ustvarila ga je vzgoja, ki je ni imel¤ ter on sam, njegov značaj in volja, ki se je v trenutku umora odločila za življenje¤ posuto z denarjem, a brez ljubezni.
Solar.G3.223	Kot rečeno, Polikarpa bi že razumela, če bi to svoje sovraštvo do ljudi obdržal v sebi¤ in smilil bi se mi.
Solar.G3.226	Stavek, ki ga Polikarp izreče Izidorju: „ženil se boš¤ ko bom jaz hotel in kjer bom jaz hotel”, ter kasneje, ko mu da nalogo÷ odkupovati se za njegove grehe, priča o njegovi sebičnosti in nezmožnosti ljubiti.
Solar.G3.230	Zdi se mi¤ da vem¤ čemu in zakaj.
Solar.G3.232	Odločil se je, da bo takšen, kakršen mora biti¤ če želi uspeti.
Solar.G3.238	Vse noči, v katerih je preposlušal: „pridem pote….”¤ se mu znova prikažejo pred očmi, saj se zave, da ne bo ubežal smrti, nad katero si je vzel pravico z Joštovim umorom.
Solar.G3.246	Njemu zares ne gre kaj očitati, ko enkrat izveš¤ kakšno pokoro si je vzel na svoja pleča.
Solar.G3.248	Drži, da si različni ljudje različno razlagamo napake¤ in sama sodim v tisto skupino, ki jo krivda in dogodki iz preteklosti zelo zaznamujejo.
Solar.G3.251	Potem pa sem dovolila, da se je zbližala z mojim bratrancem÷ in se vanj tudi zaljubila.
Solar.G3.256	Kljub kasnejšim poskusom sprave÷ do te ni nikoli prišlo.
Solar.G3.261	Boli me, ko pomislim, da bi lahko bilo drugače¤ in prepričana sem, da bom posledice, pa čeprav si pri petnajstih skoraj še otrok, nosila vse do konca življenja.
Solar.G3.266	A tisti strah, da lahko še tako trdno prijateljstvo uničiš z besedami¤ ostaja.
Solar.G3.274	Nihče ne ve odgovora, kljub temu÷ da imamo veliko zgodovinarjev, ki zelo natančno opisujejo potek različnih bitk.
Solar.G3.277	Ker vidimo, da so ljudje, ki so bili kakorkoli povezani z vojsko¤ z njo zaznamovani.
Solar.G3.283	Že to, da je mož njen gospodar¤ nam pove, da jo je imel za svojo lastnino.
Solar.G3.286	Na Izidirja ni pritiskal le fizično¤ ampak predvsem psihično.
Solar.G3.287	Ne le, da mu je jasno povedal: „Ženil se boš takrat, ko bom hotel¤ kjer bom jaz hotel,” naložil mu je celo dolžnost odkupiti se za njegovo krivdo, ki ni bila majhna.
Solar.G3.290	Torej se je zavedal skušnjave, ki ga obdaja¤ in nevarnosti posledic, če se skušnjavi ne upre.
Solar.G3.292	Zakaj je zločin naredil¤ si lahko pojasnjujemo s posledicami vojne ali njegovega značaja.
Solar.G3.299	Z nasiljem učiti otroka, da se ne krade (prst je Izidorju namreč odsekal¤ ker mu je ukradel zlatnik)¤ je slabša smer učenja.
Solar.G3.300	Noče sicer, da bi bil tudi Izidor nekoč tepen za svoje grehe s tako težko vestjo¤ kot jo ima on, hkrati pa on njega zahteva, da se odkupi za njegove grehe.
Solar.G3.305	Nihče se še ni vrnil iz nebes, vic ali pekla ali od kjerkoli, da bi nam povedal¤ kolikokrat je potrebno iti k sveti maši, spovedi, na romanja …
Solar.G3.306	Moramo se sicer greha pokesati¤ vendar krivde se ne bomo otresli z opravljanjem odpustkov, ki jih predlaga Cerkev.
Solar.G3.325	Njegov denar je÷ kot njegov dober prijatelj, dobil Polikarp.
Solar.G3.326	Jošt in Polikarp sta nadaljevala pot¤ in ker se je znočilo, sta se odločila, da bosa prenočila v gozdu.
Solar.G3.330	To dejanje se mi zdi tako posledica njegovega značaja÷ kakor tudi posledica zgodovinskih dogajanj.
Solar.G3.334	Vendar pa mislim, da je nanj zelo uplival splet okoliščin, saj so ga le-te privedle do tega, da je moral zaradi svojega lastnega preživetja÷ moriti.
Solar.G3.335	Zdi se mi, da je dobro vedel, da oba žene tudi pohlep¤ in iz tega vedel, da bo slej ali prej eden od njiju umrl.
Solar.G3.345	Ko je videl¤ kaj je naredil, se je spomnil dogodka z Joštom in ves osramočen odšel iz izbe.
Solar.G3.348	Takrat Izidorju pove svojo celotno zgodbo o tem, zakaj je njemu odsekal prst÷ zaradi tistega cekina.
Solar.G3.350	Naroči mu, da mora ta denar odnesti njej in jo pripeljati na Visoko÷ ter se znjo poročiti.
Solar.G3.354	S tem÷ ko je Izidorju dal kmetijo in Agati denar, se je skušal za svoja dejanja odkupiti.
Solar.G3.359	Če danes nekdo naredi zločin, npr. nekoga ubije¤ gre v zapor, odsedi nekaj let in potem ga izpustijo in živi svoje življenje naprej popolnoma normalno, kot da se nebi nikoli nič zgodilo.
Solar.G3.362	Ti ljudje ne morajo biti nikoli srečni, so pa tudi taki, ki jim zločin ne pomeni nič÷ ali pa jim pomeni zadovoljstvo.
Solar.G3.363	Ti ljudje mislijo¤ da so Bogovi, da na njih stoji svet.
Solar.G3.373	V tistih časih je potekala 30-letna vojna med protestanti in katoliki¤ v kateri se je bojeval tudi Polikarp Kalan.
Solar.G3.382	V glavi so ga nenehno ovirali glasovi umirajočega Jošta: „Pridem pote!”¤ a se za njih ni zmenil, dokler je na njegovo domačijo prišla gospa po imenu Paseverica.
Solar.G3.388	Naročil mu je, naj se poroči z Agato, hčero Paseverice in Jošta¤ in skrbi za kmetijo.
Solar.G3.391	Premočno je podoživljal dogodke¤ in četudi je molil, mu ni nič pomagalo.
Solar.G3.392	In tudi z oddolžitvijo ne more popraviti nič, ker tudi če se oddolži¤ ima še vedno slabo vest.
Solar.G3.395	Glede njegovega dejanja÷ bil je preveč previden in ni hotel tvegati, zato je Jošta zabodel.
Solar.G3.397	Sebičnost ga je premagala¤ katero je pozneje tudi obžaloval.
Solar.G3.398	Čeprav je bil na začetku močna osebnost÷ (ničesar se ni bal, samozavesten)¤ je potem le postal bolj čustven in ranljiv.
Solar.G3.414	Z njo so povezani trije liki¤ in sicer Polikarp Kalanin¤ Jošt÷ ter Lukež, ki sicer ni tako izpostavljen, ni v ospredju.
Solar.G3.417	Po končanih bojih so se z „prisluženim” dobičkom odpravili domov÷ vsi razen Lukeža, ki je bil v vojni ranjen in je moral okrevati.
Solar.G3.422	Ob prebiranju tega dela bralec ni presenečen÷ oziroma se ne čudi preveč nad Polikarpovim dejanjem, saj se že od samega začetka kaže kot strog in nasilen človek.
Solar.G3.426	Iz vsega tega lahko sklepamo, da je vzrok in navdih našel v svoji notranjosti, ki je hrepenela po tistem denarju in s tem boljšim življenjem zanj, kar je še ena njegova lastnost, saj je vedno gledal na to, da bo sprva sebi ugodil in se zadovoljil¤ šele nato bodo prišli drugi na vrsto.
Solar.G3.427	Eden takih dogodkov, ki nam to jasno pokaže¤ je bil ukaz Polikarpa njegovemu sinu Izidorju, da naj po njegovi (Polikarpovi) smrti÷ se odkupi za njegove grehe.
Solar.G3.433	Je že res, da denar in del posestva potem le pride v roke Agate, ki je bila Joštova vnukinja, vendar bi se moral sam Polikarp oddolžiti in pokesati÷ ter popraviti svoja dejanja, ne pa da to prelaga na druge.
Solar.G3.438	To je bilo tudi najmanj¤ kar je lahko sploh storil.
Solar.G3.439	Pri vsem tem me moti le÷ že prej omenjena stvar, da je vse to predal v roke njegovega sina Izidorja in je ta svojo mladost, ki naj bi jo živel veselo in radostno, preživel v želji in prizadevanju, da odkupi grehe in izpolni poslednjo željo svojega očeta, ki ga je kljub vsemu imel zelo rad.
Solar.G3.440	Ravno tako, kot so se v preteklosti, se še danes dogajajo takšni in drugačni zločini in ne bi mogla oceniti¤ ali jih je v današnjem času več ali manj.
Solar.G3.441	Kljub temu÷ je moje mnenje tako, da za zločin, kot je na primer umor, posilstvo ali pedofilija¤ ni opravičila in ni stvari, ki bi to popravila ali kakor koli izbrisala, na primer pri umoru bo vedno ostala tista praznina, da človeka ne bo več¤ in če se še tako trudiš¤ se za to ni mogoče odkupiti¤ pa tudi÷ če presediš v zaporu celoten preostanek življenje.
Solar.G3.442	Pri posilstvu in pedofiliji gre za malce drugačne posledice¤ in sicer ženski oziroma otroku, najstniku, ki je bil posiljen¤ bo v telesu vedno ostal tisti madež tega dejanja, ki ga nobena voda ali denar ne izbriše, pa tudi v njih se naseli strah pred moškimi oziroma človekom, ki je spola¤ katerega je bil posiljevalec¤ in pred samimi odnosi med njimi.
Solar.G3.444	Na drugi strani pa so dejanja¤ kot je na primer kraja¤ za katero mislim, da se lahko odkupiš, na primer vrneš denar, ki si ga ukradel¤ oziroma tisto stvar ali pa se skušaš odolžiti z delom.
Solar.G3.445	Vsekakor, če ti je v interesu¤ se lahko odolžiš, lažje kot pri hujših zločinih.
Solar.G3.450	Visoška kronika÷ kot delo Ivana Tavčarja mi je bilo zapleteno za branje¤ saj je nešteto zgodb prepletenih v eno samo, jezik pa starinski.
Solar.G3.452	Sama zgodba pa je podana bralcu÷ skozi oči nekoga¤ ki so vse vidne
Solar.G3.453	Polikarp Kalan÷ kot eden izmed vodilnih oseb v Izidorjevem otroštvu je bil trd in vase prepričan oče.
Solar.G3.463	V trdnem prepričanju, da je Izidor kradel¤ mu je pobesneli Polikarp odrezal pol mezinčka, čes da si bo zapomnil.
Solar.G3.464	Lukežu, njihovemu hlapcu¤ in mami od Izidorja to ni bilo niti najmanj všeč.
Solar.G3.465	Ko je Polikarp ob „pomoči” Lukeža ugotovil¤ da je storil hudo napako, ga je pekla vest.
Solar.G3.468	Ker je imel Polikarp ne častihvale vredno preteklost¤ se tukaj ta pomislek obrne.
Solar.G3.469	Človek, ki je zagrešil nešteto zločinov, med drugim posiljeval in ubijal¤ ima posledice in spomine v sebi.
Solar.G3.470	Naj bo še tako močan, kot je izgledal na prvi pogled Polikarp, v sebi skriva zelo nežno in ranljivo dušo, katero pokaže¤ ko Izidorju kupi samokres.
Solar.G3.472	Ko pa nekomu stori zločin¤ se pa pokaže kot nebogljen otrok v objemu gospe Doroteje in matere, ki bi naredil use¤ da bi mu bilo odpuščeno.
Solar.G3.473	Njegov način življenja nam zelo veliko pove, saj človek, ki živi v „sobi” brez žene in z prepovedjo, da kdor koli vstopi¤ ne mora imeti vseh stvari urejih.
Solar.G3.478	Prepričan sem, da se tem ljudem ne÷ da nikakor odpustiti.
Solar.G3.481	Na koncu vsega¤ če „potegnem črto”¤ je lahko človek srečen že÷ ob skupni večerji z družino.
Solar.G3.483	„Tisti, ki mu je sreča bila kupljna, je ta sreča kot strah, velik¤ a prazen!”
Solar.G3.486	Umori so se, se še÷ in se še bodo dogajali — to je dejstvo.
Solar.G3.488	Zanimivo je tudi, da je človek sploh sposoben drugemu človeku odvzeti življenje, ki je temeljna pravica vsakega človeka¤ če ne že vsakega živega bitja.
Solar.G3.489	Domnevamo pa lahko tudi¤ da odkar ljudje obstajajo, od takrat obstajajo tudi umori, kar nam jasno pokaže Sveto Pismo, ki že v prvih poglavjih opisuje bratomor Kajna.
Solar.G3.491	Ko se je zgodil prvi umor, je Bog Kajna zaznamoval in črna senca je visela nad njim¤ kamor je hodil.
Solar.G3.494	Domnevam¤ da so se takrat umori, mnogi skriti pod pretvezo pravnih sodb, bolj pogosto dogajali.
Solar.G3.497	Ne smemo pozabiti, da je v času Polikarpa Kalana potekata tridesetletna vojna¤ v kateri je tudi sam sodeloval.
Solar.G3.502	Zato menim, da je bil uboj Jošta rezultat zgodovinskega dogajanja¤ v katerega je bil vržen Polikarp¤ in njegovega značaja, ki pa ne vemo¤ kakšen je bil pred vojno, lahko le sklepamo iz njegovih poznejših dejanj, ki pa so odraz tudi vseh (zgodovinskih) grozot, ki jih je doživel med vojno, tako da mu ne moremo pripisati¤ kar pa je nanj najbolj vplivalo — okoliščine ali značaj.
Solar.G3.504	Ponoči so ga tlačile more in veliko je kričal v spanju¤ tako da lahko sklepamo, da je bil Polikarp nekje v dnu duše še vedno dober človek, ki ga je pokvarilo dogajanje okoli njega in hudobija sveta.
Solar.G3.507	Ko pa se je zbudil¤ je hotel z vsem svojim bitjem ta del sebe utišati in tako si lahko razložimo njegovo grobost, mrkost in strogost.
Solar.G3.509	Kasneje je to vidno še pri prihodu Pasaverice v njihovo hišo, ko mu pove¤ da je bil Jošt njen mož, Polikarp kar omedli.
Solar.G3.511	Vendar mu ne moremo dosti očitati, saj ne vemo¤ kaj se je z njim prej dogajalo in kaj se je dogajalo v njegovi dusi.
Solar.G3.512	Ne moremo se postaviti v njegovo kožo in občutiti vse te krivde, trpljenja in razočaranja¤ ki ga je doživljal Polikarp.
Solar.G3.513	Edino¤ kar mu lahko očitamo¤ je, da je odkupitev za svoje grehe prevalil na prvorojenca Izidorja¤ in to, da se ni skušal odkupiti že pred smrtno posteljo.
Solar.G3.514	To, da se ni sam odkupil za zločin, ampak nekdo drug¤ je zame zelo sebično dejanje¤ mogoče še bolj hudo od umora samega, saj zagrešiti zločin je hudo, ampak se zanj ne pokesati in se zanj ne opravičiti ali odkupiti¤ je pa še toliko hujše.
Solar.G3.515	Menim, da bi se moral vsak, ki zagreši zločin¤ pokesati in se nekako odkupiti tako, da je nastala škoda čim manjša.
Solar.G3.518	Tega se ne da odkupiti¤ ker škoda ni narejena od zunaj¤ kjer se vse da popraviti ali nadomestiti¤ ampak je narejena od znotraj¤ kjer je območje nepopravljivega.
Solar.G3.520	Materialni zločini so kot plitve praske, ki poškodujejo zunanjost¤ vendar se zacelijo hitro in brez posledic.
Solar.G3.521	Nematerialni zločini pa so globoke rane, ki se lahko celijo dolgo÷ ali pa se sploh ne zacelijo in pustijo brazgotine, ki ostanejo do konca življenja.
Solar.G3.524	Ivan Tavčar je bil izjemen pisec, o čemer priča tudi njegovo delo÷ Visoška kronika.
Solar.G3.525	Visoška kronika opisuje dogajanje med Tridesetletno vojno÷ pa tja do sredine osemnajstega stoletja.
Solar.G3.527	Med nazornim opisovanjem običajev iz navedenega stoletja in pa÷ ko govori o odnosih, ki so značilni za tisti čas, naj omenim samo to, kako pomembno vlogo je imel pri hiši oče, je veliko pozornosti posvetil tudi času vojne.
Solar.G3.528	Tavčarjevega dela÷ si ne moremo zamisliti brez osrednje osebnosti, Polikarpa Kalana.
Solar.G3.530	Sin÷ Izidor÷ ga je brezmejno spoštoval in se mu v vsem uklanjal.
Solar.G3.531	Polikarpa pa je nekaj močno mučilo, nekaj¤ česar ni povedal nikomur in kar se je v njem kopičilo leta in leta.
Solar.G3.532	Ko je kot mlad fant stopil v vojsko, je tam videl grozovite stvari, žene, ki so jokale, mladi fantje¤ razkosani v jarkih, a vseeno je tu spoznal dva zelo dobra tovariša, Lukeža in Jošta.
Solar.G3.533	Lukež je bil ranjen, tako da je obležal v bolnici, medtem÷ ko sta Jošt in Polikarp skupaj odhajala proti domu.
Solar.G3.535	Rečeno je bilo, da si bosta bogastvo razdelila, ampak obema so se začele porajati hudobne misli, češ „Kaj pa¤ če jo bo on pobrisal z vsem denarjem?”
Solar.G3.544	Veliko vlogo pri tej njegovi odločitvi÷ pa je seveda imel tudi njegov značaj, ki pa se mu je po tem zločinu še bolj izoblikoval.
Solar.G3.551	Zanimivo pa je, da se je na koncu÷ tega vsega tudi kesal, recimo, ko je Izidor odprl skrinjo Polikarpa, mu je ta odsekal prst, a že v naslednjih dneh ga je skesano prosil odpuščanja.
Solar.G3.552	Vse to÷ je seveda nekega dne moralo privreti na dan.
Solar.G3.558	Sinu Izidorju je naročil, naj se poroči z vnukinjo Jošta, ki je živela v uboštvu¤ in naj ji da polovico bogastva.
Solar.G3.561	Dandanes se po svetu dogaja vedno več zločinov, takšnih in drugačnih¤ in za mnoge izmed njih ni opravičila.
Solar.G3.570	Zgodbe¤ prikazane v filmih¤ so največkrat nerealne in so različne od zgodb vsakdanjega, mnogokrat monotonega življenja.
Solar.G3.577	Oseba, ki je sposobna ubiti drugega človeka¤ mora imeti zelo močne razloge za to surovo dejanje.
Solar.G3.578	Danes nas vsak dan÷ mediji÷ seznanjajo s številnimi umori ljudi.
Solar.G3.579	Včasih se nam te zgodbe zdijo÷ kot filmi, kater si ogledamo na filemskem traku.
Solar.G3.580	Zdijo se nam prav tako nemogoče÷ kot ameriške kriminalke.
Solar.G3.582	Naša sedanjost÷ se kar ugreza od števila nepojasnjenih umorov÷ nedolžnih ljudi.
Solar.G3.583	Veliko nedolžnih je pobitih÷ zaradi raznih serijskih morilcih in ljudi, ki so obsedeni s tem.
Solar.G3.595	Skrbelo÷ pa ga je tudi za prihodnost njegovih otrok, če bi kdo izvedel za njegovo dejanje.
Solar.G3.597	V tistem trenutku, ko je ubil prijatelja¤ ga je navdal pohlep.
Solar.G3.598	Očitno je Polikarpu več pomenil denar÷ kot vez prijatelstva z Joštom.
Solar.G3.601	Ob smrti Marije Pasavarice÷ pa se zave, da je imel njegov zločin zelo velike posledice÷ tudi za Joštovo družino.
Solar.G3.610	Vendar to ni bilo dovolj, da bi popravil vse¤ kar je hudega zagrešil.
Solar.G3.612	S svojo željo÷ pa je tudi vplival na življena sina Izidorja.
Solar.G3.616	Kazni so seveda različne¤ vendar vzroki so vedno enaki.
Solar.G3.617	"Ko govorimo o njih¤ se vrtimo v istem krogu; sovraštev, sporov, nezvestob …"
Solar.G3.620	Še vedno si neznamo pojasniti, kaj nas v filmu, ki je prispodoba realnosti, ob smrti človeka÷ tako presune.
Solar.G3.621	Mogoče to, da v tem vidimo lastno smrt ali pa÷ da doživljamo čustva, ki jih drugače ne zaznavamo.
Solar.G3.629	Skupaj z njegovim tovarišem, kasneje njegovim hlabcem Lukežem¤ sta se vojskovala za tiste, ki so bolje plačali.
Solar.G3.632	Lukež in Polikarp sta si med seboj zaupala, medtem ko do Jošta÷ tega zaupanja nista izkazovala.
Solar.G3.633	Ko so se vračali domov ob koncu vojne¤ se je Lukež poškodoval.
Solar.G3.635	Preden sta odšla¤ mu je Polikarp ponudil streho nad glavo, da se bo, ko ozdravi¤ imel kam namestiti.
Solar.G3.637	Izmenjaje sta jezdila¤ saj je eden od konj nosil nagrabljeno imetje¤ drugi pa je lahko nosil le enega izmed njiju.
Solar.G3.638	Tako čez čas prispeta do razpotja¤ kjer sta si morala razdeliti tudi imetje.
Solar.G3.640	Polikarp je hotel še delež Lukeža¤ saj bi se bil nastanil pri njemu, ko ozdravi.
Solar.G3.642	V strahu in paniki, ko se Jošt obrne k svojemu samokresu¤ Polikarp plane nadenj in ga zabode v tilnik.
Solar.G3.645	Polikarp ga nato hladnokrvno zagrebe v jarek, pobere še njegovo imetje¤ se odpravi naprej: Mislil je, da je opravil z njim, a ne, ni še opravil.
Solar.G3.652	Le koliko hudega je storil in je to kasneje obžaloval, a prepozno, kar je storjeno¤ je storjeno.
Solar.G3.653	Mogoče je bil tudi po naravi hitre jeze, nekoliko živčen in v tistem trenutku, ko sta si delila z Joštom¤ je to ”prekipelo” in ni se mogel zadržati.
Solar.G3.656	Od tistega trenutka naprej, ko je moril¤ je postajal le še bolj slabši in krutejši.
Solar.G3.657	Tudi kako je ravnal s svojimi najbljižimi¤ nam to pokaže.
Solar.G3.658	Recimo÷ pretepal je svojo ženo, z njo je ravnal kot z deklo.
Solar.G3.663	Tudi Izidorja je učil¤ naj ne zaupa ljudem, naj se raje dobro spoprijatelji z njimi in jih spozna, da jim bo lahko zaupal.
Solar.G3.664	Ko se je postaral¤ je hotel nekatere stvari le popraviti, a sam ni hotel trpeti, da bi popravil vse to, kar je zagrešil.
Solar.G3.666	Ko umre¤ za seboj pusti veliko posestvo, ki ima sedaj novega gospodarja Izidorja¤ kateri je veliko boljši gospodar od njega (Polikarpa), vsaj kar se glede odnosov pravi.
Solar.G3.667	Preden je umrl¤ je naročil Izidorju¤ naj se odpravi po hčerko Jošta, Agato, za katero je izvedel od preprodajalke platna Švarckoblarice, katera je bila njena mati in žena Jošta.
Solar.G3.668	Naroči mu tudi¤ naj jo oženi ali ji preda polovico posestva.
Solar.G3.669	To je bilo po njegovem vse¤ kar bi lahko storil oz. kar je mogel storiti v opravičilo, da je umoril Jošta.
Solar.G3.672	Nekatere zločine je mogoče popraviti¤ druge pa ne (tak zločin je ravno uboj oz. umor).
Solar.G3.673	Zločin se popravi s kesanjem ter da poskušaš tisto¤ kar si storil¤ z nečim nadomestiti.
Solar.G3.674	in ker ljudje nimamo moči vračati življenja¤ je ravno umor tak zločin, ki ga nikoli ne popraviš.
Solar.G3.676	Nekateri mislijo, da če bi umrl morilec, da bi s tem to popravili¤ in se maščujejo morilcu.
Solar.G3.677	A naletijo v začaran krog, ker se bo nekdo nazaj njim maščeval¤ in temu ni konca.
Solar.G3.679	Dana nam je možnost odpuščanja¤ in če se nekaj hudega zgodi¤ se potrudimo to popraviti¤ kolikor se da¤ in za ostalo prosimo odpuščanja.
Solar.G3.687	Kajti÷ če bi bile v njej zapisane same lepe stvari, verjetno ne bi doživela take berljivosti, kot jo¤ in bila bi dolgočasna in brezvezna.
Solar.G3.688	Bralec bi že po prvem poglavju vedel¤ kakšen bo konec.
Solar.G3.691	Na začetku knjige bralec še točno ne more vedeti¤ zakaj je tak.
Solar.G3.692	Izvemo, da pretepe ženo do krvi, da sinu odseka prst, ker mu je vzel denar iz vse prej÷ kot slabega namena.
Solar.G3.694	Ko sin hudo zboli, Polikar spozna napako, zato mu ukaže¤ naj mu vrže železje v obraz.
Solar.G3.695	Iz tega vidika spoznamo, da je tudi on÷ kot vsak zločinec imel dobro plat, da ni bil v sebi samo slab človek, ampak ga je v preteklosti moralo nekaj hudo zaznamovati, da je postal tak.
Solar.G3.699	Tako÷ da za to skrivnost izve samo njegov prvorojenec.
Solar.G3.703	Tiste noči, ko je Pasaverica to pripovedovala¤ je razkrila svoje ime, Marija Schvarzkobler in da je bila žena Jošta Schvarzkobler.
Solar.G3.707	Ponoči so ga tlačile more, v ušesu so mu stalno odzvanjale zadnje besede Jošta: „Pridem pote”, ki so od takrat, ko ga je ubil¤ do sedaj izginile, naenkrat pa so se spet pojavile.
Solar.G3.713	Tako se je ta denar nabiral÷ od vseh treh v eno skrinjo.
Solar.G3.715	Ko se je vojna končala¤ sta skupno pot hodila le še Polikarp in Jošt, saj je Lukež odšel ven iz vojske, ker je bil ranjen.
Solar.G3.722	Tistega dne÷ je torej Izidor zvedel celotno zgodbo.
Solar.G3.724	Nekajkrat je k njim na Visoko prišel luteranski duhovnik, ki ga je Polikarp drago plačeval÷ ravno z denarjem iz skrinje.
Solar.G3.729	Polikarp je umrl nemiren v sebi, poln grehov¤ in njegovega dejanja ni mogel nihče popraviti, sploh pa ne Izidor.
Solar.G3.734	In če pogledamo¤ se tudi danes tako dogaja.
Solar.G3.737	Kvečjemu÷ da celo življenje opravljaš pokoro, ampak umor je umor.
Solar.G3.738	In če ima človek čustva, ga to zaznamuje za zmeraj, nekatere celo življenje, druge prej, spet druge pozneje, tako÷ kot je to doletelo Polikarpa.
Solar.G3.741	Polikarp Kalan je v knjigi predstavljen kot oče Izidorja in 5 let mlajšega Jurija÷ ter kot mož žene Barbare.
Solar.G3.742	Njegov značaj je opisan kot grob, nasilen¤ pohlepen.
Solar.G3.743	Do družine ni imel nikakršne ljubezni, edino ljubezen¤ ki jo je kdaj občutil¤ je bila ljubezen in radost do denarja ter materialnih stvari.
Solar.G3.744	Ta njegova preteklost oz. motiv za dejanje, ki ga je storil¤ izvira ravno iz te ljubezni do denarja.
Solar.G3.749	Kot sem že prej omenila¤ je Polikarp bil znan po neprestani volji za denarjem in zemljo.
Solar.G3.750	Tako je v prepiru, ki ga je imel z Joštom, je Jošta tudi ubil in mu pobral premoženje¤ Lukež pa je postal hlapec na njegovem posestvu.
Solar.G3.752	To dejanje÷ ne smatram kot upravičeno, nekaj¤ kar je moral narediti, da bi preživel, ne¤ motiv tega je bila čista sebičnost in pohlep.
Solar.G3.755	Sem pa ravnotako mnenja, da je tudi en delec tega÷ tista 18-letba doba¤ ki jo je preživel v vojni.
Solar.G3.756	Ampak, ne značaj÷ ne vojna ne opravičujeta tega¤ kar je zagrešil.
Solar.G3.759	To¤ kar je storil¤ je skušal popraviti s poroko Jurija in Agate.
Solar.G3.762	Morda bi nekateri to razumeli kot kesanje, kot znak¤ da obžaluje¤ kar je storil.
Solar.G3.763	Jaz sem mnenja¤ da ga je le vest pekla in je sebe želel odrešit te ”preganjavice„¤ zopet je mislil le nase!
Solar.G3.766	Izidor je našel cekin pri skrinji, ko je Polikarp to opazil¤ je sina nadrl, češ da, kako si upa krasti svojemu lastnemu očetu¤ in mu nato še odrezal mezinca.
Solar.G3.767	Še en dokaz¤ da ni najbrž nikoli premišljeval o svojih posledicah, svoji hitri jezi in njenem učinku na druge.
Solar.G3.768	Ne¤ deloval je instinktivno, nagonsko kot razzarjena žival.
Solar.G3.769	To¤ da je sinu bil zmožen odrezati prst, najbrž ne kaže, da se je kdajkoli kesal÷ za to¤ ko je ubil Jošta, morda bi bil zaradi treh cekinov zmožen sina ubiti!
Solar.G3.770	Za taka huda dejanja in zločine ni odkupnine÷ niti odpuščanja.
Solar.G3.773	Velikokrat je motiv umora÷ prav tako denar, prav tako pohlep, prav tako sebičnost÷…
Solar.G3.774	Na svetu je dandanes prav veliko Polikarpov Kalanov÷ in veliko teh Polikarpov ima denar, ki vse to odravi, kot da bi ne nikoli česa podobnega storili.
Solar.G3.776	Občutki ostajajo, krivda¤ ki jo nosi na vesti¤ ostaja.
Solar.G3.777	Verjamem pa v to, da vse¤ kar si kdajkoli storil slabega¤ se ti bo÷ vrnilo v enaki količini, samo vprašanje časa je kdaj!
Solar.G3.787	Jošt se je s polikarpom skupaj bojeval v vojni, med bojevanjem sta bila prijatelja in zaveznika¤ vse dokler se ni zgodil dan, ko sta v vojni zaplenila denar.
Solar.G3.788	Oba sta se sporazumno odločila¤ da si bosta denar razdelila.
Solar.G3.790	Polikarpu pa to ni bilo všeč¤ hotel je vzeti ves denar.
Solar.G3.794	Z njim pa so odšli še glasovi, ki so ga skoraj vsak dan spominjali na to¤ kakšen zločin je v svojem življenju zagrešil.
Solar.G3.795	Sama sklepam¤ da se je v tem pokazal (tale) drugi del osebnosti Polikarpa Kalana, da le ni bil tako nečloveški¤ kot se nam je vsem vtisnil v oči ob storjenem umoru.
Solar.G3.796	Po mojem mnenju umora ni mogel zagrešiti povsem samo iz enega razloga, in to je pohlep¤ ampak tudi zaradi svoje mračne÷ zgodovine, svoje preteklosti, bojevanja.
Solar.G3.798	Seveda ker je v vojni preživel toliko časa¤ se mu to dejanje sprva sploh ni zdelo grozno¤ ampak mogoče celo samoumevno, ker je pač hotel imeti ves denar zase.
Solar.G3.799	Pozneje je Polikarp doživljal÷ kot nekakšne halucinacije¤ kot sem že prej omenila¤ so z denarjem z njim odšli tudi glasovi „PRIHAJAM POTE”, katere je Polikarp prvič slišal takoj po tem¤ ko se je zavedel¤ kaj je sploh storil.
Solar.G3.805	Naložil mu je obvezo, da se mora poročiti z vnukinjo stare Pasavarice in Jošta÷ in zanjo lepo skrbeti.
Solar.G3.806	Tudi tukaj lahko očitno vidimo¤ kako je bil Polikarp Kalan zelo pohlepen človek.
Solar.G3.807	Še v tistih najbolj hudih trenutkih je mislili le nase in ne na to¤ ali je mogoče prav, da je svojemu sinu naložil svoje dolgove in stem očrnil še sinovo življenje.
Solar.G3.808	Torej÷ če povzamem vse te dogodke skupaj¤ lahko rečem, da je Polikarpa močno zaznamovala zgodovina in tudi njegov značaj.
Solar.G3.809	Kar bi pojasnilo dejstvo, da ga je zaznamovala zgodovina¤ je mogoče to, da je svojo jezo, pohlep, nečloveškost, trdosrčnost prenašal na svojo družino.
Solar.G3.810	Zelo mi je bilo zanimivo to, da je dejanje storil (zločin) in ga za tem hitro obžaloval, s čimer si lahko razlagamo to, da pa mogoče vseeno ni bil tako zelo nečloveški¤ kot se nam zdi na prvi pogled.
Solar.G3.811	Dejstvo je¤ da je Polikarpa zaznamovala preteklost in dejanja¤ ki jih je kasneje obžaloval.
Solar.G3.812	Sam je svoje napake in zločine hotel opravičevati¤ ampak po mojem mnenju za tak zločin ni opravičila.
Solar.G3.813	Tudi dan danes se velikokrat vprašamo¤ ali je sploh še moč pomagati ljudem¤ ki so zakrivili tako strašen zločin?
Solar.G3.815	Lahko pa le povemo svoja mnenja in moje mnenje k temu je¤ da je umor tako hud zločin, da ga ni mogoče izbrisati in na noben način opravičiti, pa čeprav imamo ljudje za seboj toliko slabih izkušenj¤ da bi nas obvarovale pred krivdo.
Solar.G3.829	Jošt je namreč Kalana prepričeval, da je Lukež v vojni gvišno padel÷ in da si lahko zato denar razdelita samo onadva.
Solar.G3.837	Obnaša se¤ kot÷ da je človek brez čustev, zato ga marsikateri bralec v knjigi označi kot zelo negativno osebo.
Solar.G3.840	Lukež je vedel za to njegovo ”igro”, a mu je kot prijatelj ostal zvest in služil pri njemu¤ dokler ga niso umorili.
Solar.G3.841	Po mojem mnenju je morala biti ta prijateljska ljubezen od Lukeža Polikarpu ubistvi zelo velika, saj marsikdo na njegovem mestu÷ Polikarpa ne bi želel niti videti več, kaj šele delati zanj.
Solar.G3.842	Tako÷ da s tem dejanjem¤ ko Lukež ostane pri Kalanu, nam Tavčar pokaže to, kako pomembno je včasih imeti samo prijatelja, tudi÷ če ti ta ne vedno govori le resnice in s tabo ne ravna v vseh primerih pravično.
Solar.G3.843	A veš, da je tvoj prijatelj¤ in to ti je dovolj.
Solar.G3.846	Tako÷ da nevem¤ kaj reči, ali je bilo dejanje bolj posledica vsega takratnega nasilja÷ ali pa njegovega pohlepnega in egoističnega značaja.
Solar.G3.851	Ker že od prej vemo, da je Polikarp prej egoist÷ kot dober človek, preloži vso pokoro na svojega dobrega in zvestega sina Izidorja.
Solar.G3.853	Zanimivo¤ kako lahko tak oče vzgoji tako dobrega in ljubečega sina.
Solar.G3.854	Mislim, da je pomembno omeniti še to, da je Polikarp po obisku Marije naložil Izidorju za svojo pokoro to, da se je moral Izidor poročiti z Agato÷ ali pa ji dati vsaj polovico premoženja.
Solar.G3.855	Agata je pa vnukinja Jošta¤ zato je Polikarp izrazil to željo.
Solar.G3.858	Izidor se namreč ni poročil z Agato, ampak je za svojo ženo vzel Margareto, osebo¤ katero je resnično ljubil.
Solar.G3.861	Kot sem že prej napisala, mislim, da je Polikarpov načrt za to, da mu bodo grehi odpuščeni na tak način¤ zelo beden, egoističen in predvsem krivičen za Izidorja, kateremu nakoplje vso odgovornost.
Solar.G3.862	Če je že storil tak zločin in je bil sposoben ubijati, nevem¤ zakaj ni bil sposoben tudi opraviti svojo pokoro.
Solar.G3.863	Lahko bi rekla, da je v bistvu ubijal dvakrat, saj s prelaganjem takih obveznosti na Izidorja÷ popolnoma spremeni njegove načrte in prihodnost, tako÷ da se je Izidol podvrgel temu in spremenil svoj tok življenja za očeta, ki ga je moral imeti očitno zelo rad.
Solar.G3.864	Zločina ne odobravam¤ ne takšnega ne drugačnega.
Solar.G3.865	Ljudje, ki delajo tako grozne reči, kot so umor¤ ali pa že samo storijo krivico drugemu človeku, morajo biti res brez moralnih vrednost.
Solar.G3.867	Pravično bi se mi zdelo tudi, da bi¤ kdorkoli je že naredila kakšen zločin¤ se za to dejanje vsem prizadetim opravičil.
Solar.G3.869	Dogajanje v knjigi bi lahko povezali s sedanjostjo, saj vedno večkrat zasledimo¤ kakšne grozne stvari se dogajajo po svetu¤ in v vsakemu od teh zlocincev bi lahko videli malo Polikarpa.
Solar.G3.871	Eden izmed njih je vsekakor umor, saj÷ ko morilec ubije človeka, ki je nekomu sin, sorodnik …¤ je to zelo grozna stvar, saj te osebe ne bo nobeno opravičilo priklicalo nazaj v življenje.
Solar.G3.875	Skoraj ni daljšega pogovora¤ v katerem ne bi nihče vrednotil dejanj nekoga drugega.
Solar.G3.877	Kljub vsemu pa jih velikokrat obsojamo na podlagi nepopolnih podatkov, kajti nikdar ne bomo izvedeli¤ kakšne misli in spremljajoči dogodki so nekoga privedla ali prisilili v neko dejanje.
Solar.G3.879	Če je že storil napako¤ bi bilo pravično, da bi sprejel njene posledice in odgovornosti ne bi prelagali na druge.
Solar.G3.880	Spominjam se babičinih besed¤ s katerimi je komentirala televizisko novico o nekem umoru.
Solar.G3.894	K temu sta ga privedla čas¤ v katerem je živel, pa tudi nestanoviten značaj.
Solar.G3.895	A tudi če njegovo medvojno ravnanje pripišemo obdobju, vseeno ne moremo zanikati njegove odgovornosti¤ povezane z umorom Jošta, ki ga je ubil zgolj zaradi denarja.
Solar.G3.900	Sklenila sta postati slabotneža¤ ki jima tako ali tako ni pomoči.
Solar.G3.908	Tega se je sicer zavedal, a vseeno je odvašal¤ dokler ni bilo prepozno.
Solar.G3.910	Pravzaprav je Izidorja celo življenje pripravljal na to÷ in mogoče je bil do njega tako strog, ker ni želel, da bi storil enake napake, ker je moral popravljati njegove.
Solar.G3.914	Polikarp pa v lastnem ni storil nič¤ s čemer bi odkupil umore.
Solar.G3.916	Na koncu je raje sklenil, da je pač slab človek¤ in se vdal v usodo.
Solar.G3.922	Je pa prav, da skušamo storjeno škodo zmanjšati¤ kolikor je mogoče.
Solar.G3.927	Naj zapisano misel za zaključek÷ pojasnim z neko anekdoto.
Solar.G3.936	Kako so odločili grški modreci¤ ne vem.
Solar.G3.943	Tako kot v življenju danes, tako smo tudi lahko opazili v Visoški kroniki¤ kako so bili liki postavljeni pred dejstva in primorani k odločitvam.
Solar.G3.945	Ima dva sinova¤ starejšega Izidorja ter mlajšega Jurija.
Solar.G3.950	Na bojiščih se je boril za preživetje÷ ter ni „šparal” z metki.
Solar.G3.954	Polikarp je streljal prvi, sam sebi je pa to dejanje opravičeval z dejstvom, da če ne bi on¤ bi prvi streljal Jošt.
Solar.G3.957	V bitkah so se borili za svoja življenja¤ hkrati pa bili priča trpljenju, umiranju in smrti svojih prijateljev, sorodnikov in znancev.
Solar.G3.960	Boj za preživetje, samega sebe postaviti na prvo mesto in se ne ozirati na druge¤ je močno vplival nanj še posebno takrat, ko je v roke vzel samokres ter ustrelil Jošta.
Solar.G3.963	V kroniki je večkrat poudarjeno, da ima nočne more ter÷ da večkrat sliši glas, ki ga je rekel Jošt¤ preden je umrl¤ in sicer ”Pridem pote, pridem pote”.
Solar.G3.965	Zaveda se, da je grešnik÷ ter da bo¤ preden in če sploh bo prišel v nebeški raj¤ moral prehoditi dolgo pot.
Solar.G3.974	Vedno je bil v krču, premišljeval o svoji preteklosti, ter namesto÷ da bi dal poudarek čustvom¤ kot so ljubezen, sreča, zadovoljstvo¤ je on dal poudarek denarju.
Solar.G3.975	Za umor ne vem¤ če se÷ da odkupiti.
Solar.G3.976	Menim pa, da če zločinec svoje dejanje obžaluje, se kesa in se poskuša za svoj greh ”odkupiti”¤ je že na dobri poti odpuščanja.
Solar.G3.977	Če se za umor÷ da odkupiti¤ je pri tem sigurno pomembno tudi to, iz kakšnega vzroka je bil umor storjen.
Solar.G3.978	Menim pa, da za tak zločin, ki ga je storil Polikarp¤ težko odkupiti¤ saj bi se lahko kot odrasle osebe Polikarp in Jošt pogovorila¤ brez÷ da bi poleg sebe imela samokres.
Solar.G3.979	Zgodbo, ki nam je predstavljena v Visoški kroniki¤ zlahka prestavimo v današnji čas.
Solar.G3.980	Tako÷ kot je Polikarp ubil Jošta, tako se danes veliko ljudi pobija med seboj zaradi denarja.
Solar.G3.984	Če pa želimo, da nam bo greh odpuščen¤ si ga moramo priznati, se za storjeno dejanje opravičiti¤ čeprav je marsikdaj komu pomembnejša podoba, ter se kesati.
Solar.G3.994	Nekaj podobnega se dogaja tudi Polikarpu Khallanu÷ v Tavčarjevem romanu Visoška kronika.
Solar.G3.1028	Svoji preteklosti se izogiba¤ kolikor je mogoče, toda ko umreta Lukež in Pasaverica na Visokem, mu ne preostane drugega, kot da se sooči s svojo preteklostjo.
Solar.G3.1029	Od vseh pritiskov kar zboli, toda ker hoče na nek način popraviti¤ kar je zagrešil, to naloži starejšemu sinu Izidorju, ki ga dovolj spoštuje, da bo naredil vse¤ kar mu naroči.
Solar.G3.1035	V določeni meri bi lahko to popravil tudi sedaj, in sicer bi ukrenil kaj v zvezi z Agato, toda sam pri sebi si egoistično misli :„Zakaj bi, če pa to lahko stori kdo drug÷ namesto mene?”
Solar.G3.1038	Zato tudi menim¤ da bi moral vsak, ki ima neprijetne spomine, poskušal izvedeti¤ od kod izvirajo¤ in jih poskusil popraviti.
Solar.G3.1039	Tako bi se celo lahko naučili, da ne bi delali več krivic¤ in bi svet postal lepši.
Solar.G3.1046	V tistem času so se ljudje tepli za preživetje, bali so se lakote, hudih razmer …¤ saj je potekala tridesetletna vojna zoper katoliške in protestantske cerkve.
Solar.G3.1048	Prestopal je sem pa tja¤ in sicer samo zaradi osebnega zaslužka, saj ni gledal na vero, ampak katera stran mu bo ponudila več denarja za udeležbo pri vojskovanju.
Solar.G3.1049	Tako si je skupaj s „prijateljem”÷ Joštom Šwarzkoblerjem prihranil določen znesek denarja¤ in to tako, da ga je ukradel, saj železna skrinja¤ v kateri je bila bajna vsota denarja¤ ni bila njegova¤ ampak vojna blagajna.
Solar.G3.1052	Kot prvo bi povdarila to, da je bilo v obdobju reformacije÷ težko priti do kruha.
Solar.G3.1054	K temu je pripomogel tudi pohlep po slavi, saj kdor je imel več v mošnjičku¤ si je lahko kupil večjo kmetijo in tako, po končani vojni, bil imenitnejši gospodar, ki je imel dovolj denarja tudi za pripravo plesnih večerov, kar si je želel tudi Polikarp Kalan.
Solar.G3.1055	"Vendar njegov značaj ga je potolkel; bil je označen za nasilnega, brezčutnega, okrutnega, tihega, nemoralnega človeka…¤ te lastnosti so se neposredno oblikovale v toku celega njegovega življenja."
Solar.G3.1061	Skratka Polikarpova dejanja so bila posledica hudih razmer¤ v katerih se je znašel.
Solar.G3.1064	Čaka, da to stori nekdo drug, saj se sam ni zmožen spopasti s problemom, ki ga mori¤ odkar je storil zločil.
Solar.G3.1067	Sinu je namreč ukazal, naj se poroči z Joštovo vnukinjo Agato, da bi bila škoda¤ storjena v preteklosti¤ popravljena.
Solar.G3.1074	Kvečjemu÷ če zadolžiš nekoga drugega, da odgovarja namesto tebe, si÷ tepec, bi rekel škof Frančišek.
Solar.G3.1076	Tudi sama menim, da moraš premisliti¤ preden÷ storiš določeno dejanje, saj ko je nekaj že storjeno, je prepozno obžalovati.
Solar.G3.1080	Dokler je pa še, POSKUSIMO ohranit vrednote¤ kot so lojalnost, pravičnost, dobrosrčnost÷…¤ in s tem preprečiti, da bi pohlep vodil ljudi v pogubo ter rušil odnose med njimi.
Solar.G2.6	Tuj razsvetljenec÷ Descartes je izrekel misel, ki jo človeštvo pozna÷ kot lastni žep: „Mislim, torej sem!”
Solar.G2.9	Eden izmed osrednjih motivov je del, ko si Matiček in Nežka urejata stanovanje in Nežka pojasni Matičku¤ zakaj jima je baron naklonil to stanovanje.
Solar.G2.11	Začne se Matičkova ljubosumnost in stvar se zaplete, ko Zmešnjava prinese Matičku povabilo na sodno obravnavo, ker je Smrekarici pozabil vrniti 200 kron¤ in če ji jih ne vrne¤ se mora poročiti z njo.
Solar.G2.13	Matičku naj bi na sodišču pomagala Budalo in Zmešnjava¤ a ona dva držita z baronom, Matiček pa tako ali tako noče pomoči¤ saj zatrjuje, da se lahko bori sam.
Solar.G2.14	Baron gosti sodno obravnavo÷ kar na gradu, saj je v razsvetljenstvu to bilo možno.
Solar.G2.17	Matička Zmešnjava, Budalo in Zužek¤ baronov pomočnik, začnejo nagovarjati v nemškem jeziku.
Solar.G2.18	Matiček se pritoži¤ saj hoče sojenje v slovenskem jeziku¤ jeziku¤ ki ga zna in razume.
Solar.G2.19	Zaradi tega je tukaj vrh komedije¤ saj so si razsvetljenci prizadevali, da bi sodne zadeve in vse drugo potekalo v Slovenščini.
Solar.G2.20	Pojavi se tudi kritika sodstva, ker se niso držali tega¤ naj bi vsak dobil pomoč na sodišču¤ ampak so vsi pomagali baronu.
Solar.G2.21	Plemstvo se vedno zdi veliko vredno¤ a nima nobene pameti in kot tukaj baron ” naleteva ”¤ saj se sam sebi zdi pomemben.
Solar.G2.24	Tudi če Smrekarica ne bi bila njegova mati¤ bi se stvar razrešila, ker Nežka na obravnavo v zadnjem trenutku prinese 200 kron za poravnavo dolga, ki jih je dobila od barona za doto.
Solar.G2.31	Je osrednji lik, ki vodi celotno dogajanje¤ in s svojo pametjo se vedno izvleče iz kočljivih situacij.
Solar.G2.32	Vsekakor je dober po duši¤ čeprav je včasih nagajiv in se kakšno zlaže, kot na primer, ko baronu napiše anonimno pismo, v katerem mu pojasni, da se baronica dobiva z nekom, da bi ga naredil ljubosumnega.
Solar.G2.33	Nato pa on podleže tej ljubosumnosti¤ saj Nežki ne verjame, da noče nič z baronom in÷ da od njega zahteva samo doto.
Solar.G2.35	Je zelo iznajdljiva¤ zato si izmisli ukano za barona s preoblačenjem Tončka v njeno obleko.
Solar.G2.36	Tonček je študent (to v današnjem času pomeni gimnazijec)¤ ki so mu všeč vse ženske.
Solar.G2.38	Vsaka stvar, ki se zgodi¤ ima svoj smisel, nekaj napeljuje na drugo (to ni značilno za vse knjige, ki sem jih prebrala).
Solar.G2.39	Prav je, da je Linhart pokazal, da je slovenski jezik pomemben za naš narod in da je kritiziral plemstvo in uradnike¤ saj v današnjem času prihaja do zapletov glede tega.
Solar.G2.40	Pomembno je tudi, da ni važno¤ iz katerega socialnega redu prihajaš¤ da si pošten in da si¤ kar si¤ saj le z delom boš dosegel lastno srečo.
Solar.G2.41	V današnjem času se kaže, da so modri konji pri Guliverju imeli prav, ko so rekli¤ da človek ni razumna žival¤ ampak razuma zmožna žival, oziroma÷ da je razum bil človeku dodeljen naključno.
Solar.G2.45	Vendar pa ne vedo¤ kdo jo je izrekel, ne zavedajo se pomena teh besed.
Solar.G2.46	Ko postanemo starejši in se začnemo zavedati svojega bivanja¤ se veliko ukvarjamo s pomenom te misli.
Solar.G2.49	Razsvetljenstvo, idejno in kulturno gibanje¤ v katerem se je racionalizem izoblikoval¤ je tako poudarjalo človekov razum, izkustvo oziroma dokaze za tisto¤ v kar je človek verjel, ker trud človeka¤ da bi dosegel človeško srečo.
Solar.G2.53	Včasih se nam niti ne ljubi ali pa pravimo, da nimamo časa¤ da bi se zamislili nad svojim življenjem, nad tem¤ kaj je za nas pomembno.
Solar.G2.54	Tako kot vsi hitimo, pa sploh ne vemo¤ za kaj bi sploh živeli.
Solar.G2.55	Ker se ne zavedamo, da je življenje pravzaprav lepo¤ je vedno več pritoževanja, kislih obrazov, na žalost pa tudi samomorov.
Solar.G2.57	Želel je¤ da bi ljudje bili pozitivni.
Solar.G2.59	V Linhartovem Matičku, ki je prav tako nastal v času razsvetljenstva¤ se neposredno ali pa posredno kažejo značilnosti razsvetljenstva na Slovenskem.
Solar.G2.62	Matiček iz maščevanja baronu, ker zapeljuje njegovo nevesto¤ pišejo sporočilo¤ v katerem pravi, da se baronica sreča z mladeničem.
Solar.G2.64	Baron, ljubosumen zaradi pisemca¤ vstopi v sobano, Tonček skrije, Nežka pa že prej odide iz sobe po svoj suknjič.
Solar.G2.65	Baron zaslišuje ženo, ta pa mu prestrašena laže¤ da je v omari skrita Nežka.
Solar.G2.66	Ker noče odpreti vrat¤ se baron odpravi po orodje, da bo lahko odstavil vrata.
Solar.G2.69	Ob vrnitvi v sobo baronica možu prizna resnico, ko pa baron Naletel odpre vrata¤ vidi¤ da je v sobici Nežka.
Solar.G2.74	Kaže se kot ženskar, saj se ozira za Nežko÷ pa tudi županovo hčerjo.
Solar.G2.76	Njegova nemoralnost, brezsrčnost pa malce zbledita, ko izvemo¤ da barona v komediji kar trikrat pretentajo.
Solar.G2.85	Ta osrednji del tretjega akta je tudi vrh komedije¤ saj v njej Linhart skozi Matičkova usta zahteva sodno obravnavo v slovenščini.
Solar.G2.88	Budalo in Zmešnjava, ki naj bi pomagala Matičku¤ namreč pomagata baronu.
Solar.G2.92	Ker je Matiček ljubosumen¤ želi prevaro svoje neveste razkazati in ji napravi zasedo.
Solar.G2.93	Ker pa o zamenjavah in o tem, da se bo z baronom v resnici dobila njegova žena¤ preoblečena v Nežko¤ pride do velike zmešnjave, ki pa se po veliko komičnih situacijah vendarle razreši.
Solar.G2.99	Njena dejanja dejanja so v večini dobra¤ saj vse dela iz ljubezni do Matička.
Solar.G2.100	Zelo pozitiven se mi zdi njen lik zato, ker razmišlja s trezno glavo in baronovo osvajanje takoj prepozna in ve¤ da se želi le igrati z njo.
Solar.G2.101	Nasprotna pa so baronova dejanja v slabi luči, saj vse¤ kar stori, stori zato¤ da bi razdrl naravno ljubezen.
Solar.G2.102	Pokaže se pa tudi njegova dobra stran, ko prosi žene odpuščanja¤ in na koncu komedije dobimo občutek, da bo postal boljši človek.
Solar.G2.103	Tematika dela÷ je seveda razsvetljenska.
Solar.G2.104	Ljubezen, ki v komediji zmaga¤ je naravna, globoka, iskrena in postavljena med človeka primerne starosti, med človeka, ki sta primerna drug za drugega, da skupaj dosežeta življensko srečo.
Solar.G2.108	MISLIM¤ TOREJ SEM!
Solar.G2.117	In res je, da lahko komedijo obnovim in realno svoja šele sedaj¤ ko je prebrana.
Solar.G2.118	To delo je bilo zapisano v obdobju razsvetljenstva, ki je pri slovencih trajalo od leta 1768 do 1819÷.
Solar.G2.131	Na koncu sodne obravnave izvemo, da je Žužek pravzaprav Matičkov oče¤ in pred nami je pomembno razsvetljensko dejstvo, da cilje dosežemo s poštenostjo in razumom.
Solar.G2.138	Baronov 3. nalet se dogodi prav preko te spletke¤ in sicer čisto na koncu same komedije.
Solar.G2.140	Skozi celotno dogajanje, ki sem ga sama doumela kot povezan splet življenskih naukov in resnic, zgodovinskih dejstev÷ ter smešnosti¤ nam Anton Tomaž Linhart÷ odkriva pot v svet razsvetljenstva.
Solar.G2.157	Linhart je zares dobro umestil dogajanje v čas, ko se je začel razvijat slovenski jezik¤ ter nas opozoril na boje nižjega sloja proti plemstvu.
Solar.G2.158	"Naslovno misel je zapisal Rene Descartes; Tudi sam je bil razsvetljenec, kar lahko sklepamo prav iz tega reka, ki nam sporoča, da moramo uporabljati svoje razmišljanje in osebna stališča, če želimo kaj doseči in ostati to¤ kar smo."
Solar.G2.165	Tudi Matiček in Nežka nista samo bela÷ oz. črna.
Solar.G2.172	Ko pa ga gospodični preoblačita¤ v sobo pride baron.
Solar.G2.182	Baron Naletel, ki je imel svoj dvorec¤ je pokazal drugačno stran.
Solar.G2.185	V komediji to deluje¤ deluje smešno.
Solar.G2.195	Kasneje pa baron ugotovi, da je v resnici gospa preoblečena¤ in ker ne gre drugače¤ jo prosi odpuščanja.
Solar.G2.197	Pa vendar je kljub vsem slabim in dobrim stranem zgodba komedija, v kateri Linhart uporabi dejanja za revolucionarno ost proti potujčevanju÷ oziroma germanizaciji.
Solar.G2.201	Da pa se sploh za kaj takega boriš¤ moraš uporabljati razum, ki je bil glavna misel racionalizma.
Solar.G2.204	Te besede je zapisal Descartes÷ in moramo ga upoštevati tudi danes.
Solar.G2.205	V današnjem svetu se mora prav tako boriti in razmišljati s svojo÷ zdravo pametjo, da dosežemo blaginjo.
Solar.G2.215	Danes optimizem po mojem mnenju ”izumira”÷ oz. na vse gledamo s črne strani.
Solar.G2.217	V vsaki stvari, ki se nam ponesreči¤ bi morali zagledati novo priložnost za naprej.
Solar.G2.224	Zanimivo mi je bilo to, da se je stransko dogajanje, ki mi na začetku zgodbe ni pomenilo nič¤ kasneje vključilo v nasprotno igro in tako pognalo komedijo v vrh.
Solar.G2.225	Hkrati je bilo napeto, saj nisem vedela¤ kaj se bo naposled zgodilo, a je Anton Tomaž Linhart poskrbel, da je bila komedija s situacijsko in besedno komiko vedra in smešna.
Solar.G2.230	Tudi ko zapustim ta svet in odidem¤ želim pustiti tukaj nepozaben pečat.
Solar.G2.231	Človek je razumsko bitje, ki mu je bila podarjena velika sposobnost mišlenja¤ imamo svoje cilje in misli in prav po teh se razlikujemo od drugih
Solar.G2.234	Razum, naša pridnost, delavnost¤ nas vodita do sreče.
Solar.G2.237	Tako tudi v komediji Matiček se ženi¤ kjer baron predstavlja neko slabo stran, saj odseva pokvarjenost plemstva s svojim osvajanjem njemu podrejenega dekleta Nežke.
Solar.G2.239	Tudi na sodišču le na hitro preleti sodbe pred Matičkom, saj zanj niso¤ vreden mu je le njegov uspeh.
Solar.G2.241	Do tega ga privedeta predvsem Matiček in njegovo dekle Nežka, ki čeprav v igri predstavljata dobro stran¤ nista povsem idealizirana, saj imata tudi slabe lastnosti, predvsem ljubosumnost.
Solar.G2.264	Matiček se ženi nosi za vse pomembno sporočilo, ki pravi, da smo si neglede na družbeni položaj÷ ter denar in materjalne dobrote÷ v bistvu enaki÷ ter da se lahko tudi nižji sloji kosajo z višjim.
Solar.G2.265	Delo vsebuje ostro kritiko takratnih razmer in nas poduči o pravilnem ravnanju in pomembnosti razuma÷ ter da ima vsako naše dejanje tako kot tudi vsa dejanja likov pomembno vlogo in lahko zelo vplivajo na potek dogajanja.
Solar.G2.266	Predvsem zaradi teh idej in spodbudne misli, ki sem jo razbrala¤ mi je bilo delo všeč, kljub temu lahko dokaj zapleten potek dogajanja in starinski jezik povzročata nekaj težav.
Solar.G2.272	Boj med dobrim in slabim¤ pomešan z razsvetljenskimi idejami.
Solar.G2.274	A vedno bolj se sprašujem, če je sploh prav, da Linhartovega Matička, pa tudi Županovo Micko¤ prištevamo za prva slovenska dramska dela.
Solar.G2.284	Če bi le mislil in delal, tudi ker je ”kopiral”¤ ne bi bil in zame niti ni prvi slovenski dramatik.
Solar.G2.288	Je tak÷ kot razsvetljenski ideal: pravičen, optimističen, zvit, ni naiven, predvsem pa zna misliti s svojo glavo.
Solar.G2.291	Kdor zna misliti, predvsem pa misli dobrohotno¤ je zmagovalec, kdor pa ne zna misliti ali misli škodoželjno¤ je poraženec.
Solar.G2.292	Morda to ne drži prav vedno¤ a na dolgi rok gotovo.
Solar.G2.293	Tudi baron je večkrat ”zmagoval” in ni vedno ”naletel”¤ a na koncu je le izgubil.
Solar.G2.294	Prav tako tudi Matiček ni vedno zmagoval, a važno¤ da je zmagal na koncu.
Solar.G2.297	Tudi ko je Matiček izvedel, da baron snubi Nežko¤ ni bil prav nič zaskrbljen.
Solar.G2.299	Tudi ko je sedel na zatožno klop zaradi pogodbe s Smrekarico¤ ga ni bilo strah.
Solar.G2.300	In prav zaradi svojega optimizma je v komediji zmagoval÷ tako na sodišču÷ kot na koncu, ko se je le poročil z Nežko.
Solar.G2.316	Vse to so ideje razsvetljenstva, ki poudarja pomembnost razuma¤ in to ne glede na sloj v družbi.
Solar.G2.317	Ne moremo torej÷ oziroma ne smemo reči, da so kmetje neumni, zaostali, da sodijo v prazgodovino, če razmišljajo drugače, kot razmišlja plemstvo.
Solar.G2.318	Pomembno je¤ kaj mislijo in zakaj tako mislijo.
Solar.G2.337	Na baronovo srečo÷ naj bi se proti Matičku izvedla sodna obravnava.
Solar.G2.340	S tem÷ ko bi obsodil Matička, bi lahko Nežko odvrnil od njega.
Solar.G2.344	Nežka to zaupa gospe baronici in dogovorita se, da v gozd ne bo odšla Nežka, ampak Tonček¤ preoblečen v Nežko.
Solar.G2.349	Takrat si gospa Rozala začne izmišljevati, da preoblači Nežko in÷ da zato ne more odpreti vrat.
Solar.G2.352	Barona sprva ne verjame svoji ženi¤ a se kasneje stvari uredijo.
Solar.G2.353	Zatakne se, ko Gašper, vaški mladenič¤ vidi, da je nekdo skočil skozi okno.
Solar.G2.360	Med branjem obtožbe¤ in to v nemškem jeziku, pa se Matiček upre.
Solar.G2.367	Gre za to¤ ali piše, da bo vzel denarje ali Marijo Smrekarico.
Solar.G2.371	Dobro, da je ravno na tistem mestu÷ na listu bila packa.
Solar.G2.378	In kljub temu÷ da goljufa, vse to počne iz ljubezni do Nežke.
Solar.G2.382	Žužek, ki je bil prisoten na razpravi¤ se temu začudi.
Solar.G2.390	Govori¤ kakšna je njegova žena¤ in hvali Nežko, kako je nežna, zabavna in lepa.
Solar.G2.404	Duga komedija¤ nastala pod spretno roko razsvetljenca Antona Tomaža Linharta, Ta veseli dan ali Matiček se ženi¤ je komedija¤ ki vsebuje mnogo razsvetljenskih idej tedanjega časa.
Solar.G2.408	Z mnogimi zvijačami ga želi zasmešiti¤ Kot primer takrat¤ ko želi zakriti, da je bil Tonček v sobi gospe Rozale in÷ da je pred njim zbežal skozi okno.
Solar.G2.410	Baronova žena, baronica Rozala¤ je pametna in ljubezniva ženska, ki si predvsem želi pozornosti svojega moža.
Solar.G2.411	Z mnogimi zvijačami, ki jih skuje s pomočjo hišne Nežke¤ ji na koncu uspe dobiti to pozornost.
Solar.G2.412	Kljub temu÷ da je vedela¤ kako je baron pogledoval za Nežko¤ mu je pripravljena odpustiti, saj ga očitno močno ljubi.
Solar.G2.413	Baronica Rozala je tudi dobrega srca¤ saj ne priznava, da baron zapodi študenta Tončka z gradu.
Solar.G2.417	To je bilo v tistem času, za tiste razmere zelo čudno¤ saj je bila nemščina uradni jezik.
Solar.G2.418	Ta odlomek pa je pomemben tudi, ker Matiček odkrije¤ kdo sta njegova starša.
Solar.G2.419	Ko se pogovarja z očetom÷ Žužkom in odkriva, da je to njegov oče in mati Smrekarica¤ je po mojem mnenju zelo smešen, saj se Matiček obnaša, kot da se to njemu ne dogaja.
Solar.G2.420	Obnaša se¤ kot÷ da to nebi bilo mogoče.
Solar.G2.421	Ko so na sodišču¤ se prav tako tudi Zmešnjava in Budalo pogovarjata.
Solar.G2.422	Oba sta predstavnika Kresij, a sta proti novim šolskim reformam¤ da je obvezno šolanje.
Solar.G2.423	Tudi mnogim kmetom to ne odgovarja¤ saj potrebujejo otroke na poljih¤ da pomagajo staršem pri delu na kmetiji, da bodo lahko s pridelki preživeli
Solar.G2.424	Dogodek, ki sem že prej omenila, ko baron prvič naleti¤ je tudi pomemben.
Solar.G2.426	Dreza vanjo¤ dokler mu ta ne prizna, da je v sobi Tonček.
Solar.G2.428	A ker se Tonček÷ barona boji, zbeži skozi okno pred njim.
Solar.G2.430	Baronica je bila tudi presenečena¤ saj ni vedela za Tončkov beg skozi okno.
Solar.G2.434	Sam ne ve¤ da sta si z baronico zamenjali vlogi in tako na sestanku baron dvori lastni ženi, saj je bila preoblečena v Nežko.
Solar.G2.435	Ko odkrije, da pravzaprav dvori ženi¤ se ji opraviči, a tudi ona mu oprosti, saj mu verjame¤ da mu je žal.
Solar.G2.436	Komedija se tako konča s tem¤ ko se baron in baronica pobotata¤ in z dvema porokama¤ večno ljubezen si končno obljubita Matiček in Nežka in Žužek in Smrekarica
Solar.G2.437	Matiček in Nežka sta tudi moralna zmagovalca¤ saj na koncu dosežeta zastavljen cilj, seveda poroko.
Solar.G2.439	To¤ da si je baron lahko privoščil ljubico¤ je bilo nekaj čisto samoumevnega.
Solar.G2.440	Takrat niso gojili vrednot¤ kot jih imamo vsaj po večini ljudje.
Solar.G2.441	Ne moremo si predstavljati, da smo bolj pametni¤ če bomo imeli dve ljubici ali dva ljubimca poleg žene ali moža.
Solar.G2.444	Ljudje bi mogli najprej razmisliti in se zamisliti¤ kaj si sploh želimo in kakšne vrednote gojimo za življenje.
Solar.G2.445	Če si želimo neustaljenega življenja¤ bodo ljubice in ljubimci prava rešitev, če pa ne¤ se bomo morali zamisliti.
Solar.G2.446	To sem želela izpostaviti, ker mi resnično ni bilo všeč¤ kako baron preži za Nežko, saj si jo on kot baron seveda lahko privošči.
Solar.G2.447	Matiček je lepo povedal¤ kako nepomembni se mu zdijo družbeni sloji, ker če je on baron, si lahko privošči vse.
Solar.G2.449	In Matiček je želel prav to poudariti, da če bi jim odvzeli vso bogastvo¤ bi bili prav tako revni, del kmečkega prebivalstva in del najnižjega sloja.
Solar.G2.450	Naslovno misel ”Mislim, torej sem!”÷ si razlagam kot nek nasvet.
Solar.G2.452	Vsak si ustvarja svojo identiteto÷ s svojim razumu, svojo pametjo in mišlenjem.
Solar.G2.453	Biti moramo to¤ kar smo¤ in od sebe ne zahtevati več kot lahko.
Solar.G2.458	Naslovna misel se mi v današnjem času zdi nekaj povsem samoumevnega¤ čeprav ima še zmeraj velik vpliv¤ tudi÷ če se tega ne zavedamo.
Solar.G2.460	Descartesova misel pa se veliko kaže skozi celo Linhartovo zgodbo¤ še pa v liku Nežke.
Solar.G2.464	Druga njej podobna oseba, ki se tudi zanaša na svojo pamet in ki zna vrteti jezik¤ pa je Matiček.
Solar.G2.466	Vendar¤ ker ni vsak brez napak¤ tudi Matiček pokaže v zgodbi en slab značaj.
Solar.G2.468	Matiček je živahen, zabaven in zelo predrzen¤ saj večkrat hodi po robi, ki bi mu ob padcu preprečil poroko z Nežko.
Solar.G2.477	Drugi dogodek, ki je seveda komičen¤ je, ko se zamenjata Nežka in baronica in gre baronica namesto Nežke na zmenek z baronom.
Solar.G2.481	Tretji dogodek¤ v katerem razberemo razsvetljenske ideje¤ je, ko so baronica, Nežka in Tonček v sobi in ga oblačijo v Nežkino obleko.
Solar.G2.482	Baron želi priti v sobo¤ vendar je zaklenjena.
Solar.G2.486	Ko pride baron nazaj¤ pride Nežka iz sobice.
Solar.G2.491	Nekajkrat sem se vživel v dogajanje, predvsem z likom Tončkom, saj je bil približno enake starosti in ga razganja¤ tako kot nas.
Solar.G2.492	Dogajanje je preprosto, nazorno¤ z veliko komičnimi dogodki, liki tako nižjih kot tudi višjih slojev.
Solar.G2.494	Kljub času¤ v katerem je nastala¤ je še vedno zanimiva, aktualna in privablja ljudi k branju ali ogledu predstave.
Solar.G2.502	Fevdalizem avtor zelo kritizira¤ kar je bila tudi ideja razsvetljenstva.
Solar.G2.503	Kritizira predvsem to, kako je bil kmet, čeprav so bile ustanovljene kresije¤ nemožen v sodstvu, za vse je odločal plemič — sodnik.
Solar.G2.506	Tako je prikazan Matiček, ki s svojo zvitostjo, bistrostjo in poštenostjo gre skozi vse¤ kar se mu postavi nasproti¤ zelo optimistično.
Solar.G2.509	Ravno te stvari, ki sem jih naštel¤ so se mi zdele najbolj pomembne.
Solar.G2.512	Matiček— graščinski vrtnar se je želel poročiti s svojo ljubljeno Nežko, na drugi strani pa si je baron ob svoji ženi Rozali÷ želel imeti še Nežko.
Solar.G2.516	Matiček in Nežka si zaupata in kujeta načrt¤ bi iz svojega življenja ”izrinila” barona.
Solar.G2.524	Baronica se izgovarja¤ da je pri njej v sobi le Nežka.
Solar.G2.528	Opravičuje se ženi, kije bila tudi presenečena¤ ko je ugotovila¤ kdo je v sobi.
Solar.G2.539	Nežka, ki misli najprej v prepričanju, da Matiček misli, da je ona baronica¤ postane jezna nanj.
Solar.G2.543	Baron ta čas, ko dvoril ”Nežki¤” je videl ”ženo” z nekim gospodom.
Solar.G2.546	S to jezo sem spoznal¤ da bi, če bi baron in baronica imela izmenjeni vlogi¤ on po mojem mnenju ne bi odpustil ženi še njeno nezvestobo (to se kaže v vsem ljubosumju, on je prepričan, da je samo njemu dovoljeno imeti ljubico, ženi pa ljubimca ne).
Solar.G2.547	Vrh komedije je¤ kot sem omenil v uvodu¤ sodba zoper Matička.
Solar.G2.549	Jih tudi osmeši — v branju Smrekaričine tožbe zoper Matička, v kateri Matiček najde za vse, kar je napisano proti njemu¤ spretne izgovore, ”domnevne” napake v pisanju (da jih vzamem — denar, ne jo vzamem — Smrekarico za ženo …).
Solar.G2.550	Baron, ki se v začetku sojenja spretno zagovarja, začne, ko se sodba obrača proti njemu¤ obupavati
Solar.G2.554	Sporočilo komedije najdemo prav tu¤ in sicer: ”Če bi plemstvu vzeli vse÷ njegovo premoženje in ga postavili pred kmeta¤ ne bi bilo razlike”, ali drugače: ”Družbeni sloji niso pomembni”.
Solar.G2.555	Marsikateri dogodki oz. misli÷ bi tudi v današnjem svetu še veljali.
Solar.G2.557	Tisti, ki ima več denarja¤ večjo vlogo v družbi¤ zmaga v sodbi.
Solar.G2.562	Tako je tudi danes mnogim žal za svoja dejanja¤ ki jih storijo nenamerno ali ne da bi vedeli, da pustijo posledice.
Solar.G2.564	Voznik, ki v svojem življenju na cesti ne dela napak, se mu lahko zgodi, da mu kdaj ”spodleti”¤ in lahko se konča z velikimi posledicami.
Solar.G2.570	Ponavadi vse prej premislimo¤ šele nato ukrepamo.
Solar.G2.577	Gre za boj med premožnim baronom, ki je zaljubljen v podrejeno dekle Nežko, slednji pa pomagajo njej enaki ljudje in na koncu tudi zmagajo, tako idejno kot doživljajsko, saj so izredno pametni, prebrisani¤ in kar je najpomembneje — razumni.
Solar.G2.580	Tam se nameravata poročiti Matiček, grajski vrtnar¤ in Nežka, Rozalina hišna pomočnica.
Solar.G2.586	Odloči se, da jo bo zalezoval¤ in ko že misli, da ga je zalotil v ženini sobi, prvič „naleti”.
Solar.G2.590	Edina možnost, kako to preprečiti¤ je Smrekaričina tožba.
Solar.G2.600	Slednji je bil zelo samozavesten pri svojih dejanjih¤ in kar si je zadal, je tudi dosegel.
Solar.G2.604	Vse to pa se uredi na zmenku v gozdu, kamor prideta Nežka in baronica¤ preoblečeni druga v drugo.
Solar.G2.610	"Torej÷ razsvetljenske ideje so temeljile predvsem na razumu; to je pa čisti utilitarizem."
Solar.G2.614	Dandanes je jezik uradnikov÷ tudi jezik kmetov, za kar se je trudil že Linhart v svoji komediji.
Solar.G2.628	Delo je napisal Anton Tomaž Linhart¤ slovenski dramatik, pesnik, zgodovinar in še marsikaj.
Solar.G2.630	V prvem dejanju÷ se Matiček in Nežka pogovarjata o njuni poroki in o ureditvi posestva, ki jima ga je dal Baron.
Solar.G2.632	Naslednji dan pa Matiček prejme pismo¤ na katerem piše, da ga je Marija Smrekarica prijavila na sodišče, ker ji ni vrnil 200 kron, ki mu jih je posodila.
Solar.G2.635	Tukaj se že čuti vpliv razsvetljenstva¤ ko Matiček miren in optimistično gleda naprej.
Solar.G2.636	Iz tega dejanja tudi izvemo¤ kako pogumen in pameten je Matiček.
Solar.G2.639	Tako izvemo¤ kako lepa je Nežka, ker jo vsi občudujejo in zasledujejo.
Solar.G2.642	Medtem pa pametni Matiček pošlje prek pisarja Budale÷ Baronu anonimno pismo.
Solar.G2.647	Zdaj pa nastopi tretje dejanje, ki je tudi vrh te zgodbe¤ in v njem poteka sodna razprava proti Matičku.
Solar.G2.655	Izzve se, da je tajnik Žužek Matičku oče÷ (to je izvedel proti koncu razprave, ko je v Matičku videl križček na desni roki)¤ Smrekarica pa mati.
Solar.G2.658	Baron je skozi celo zgodbo lahko bi rekli ”nečloveški”, kajti nobenemu ne odpusti, ves čas je zelo jezen¤ skratka glavni na svetu.
Solar.G2.659	Zdi pa se mu, da ga vsi ”zafrkavajo”¤ in deloval mi je zelo zmedeno.
Solar.G2.662	Oče Žužek ga svari¤ naj se ne prenagli
Solar.G2.664	Komične zgodbe÷ so zgodbe s srečnimi in veselimi konci.
Solar.G2.665	Začel in končal pa bom z najbolj znano mislijo razsvetljenstva, ki jo je zapisal znan grški pisatelj Descartes¤ MISLIM, TOREJ SEM!
Solar.G2.678	Matiček predstavlja kmeta z zdravo kmečko pametjo¤ ki pretenta barona.
Solar.G2.689	Baron je hotel vedeti¤ kdo je v sobi.
Solar.G2.705	Na zmenek z baronom gre gospa¤ preoblečena v Nežko.
Solar.G2.706	Ko to vidi Matiček¤ že misli, da ga je Nežka prevarala.
Solar.G2.721	Tisti nadrejeni, ki se trudijo¤ da bi podjetje preživelo, in tisti, ki si grabijo denar.
Solar.G2.726	Danes pa je to ravno obratno¤ v slovenščino prihajajo tujke, ki jih ne poslovenimo.
Solar.G2.729	Uvesti bi morali medpredmetno sodelovanje¤ npr.: pri geografiji in zgodovini bi morali imeti več govornih nastopov.
Solar.G2.735	To je zelo povezano s komedijo¤ saj je tudi tam osrednja tema razum.
Solar.G2.740	Čeprav je baron trdosrčen¤ zgleda na koncu, da se bo spreobrnil.
Solar.G2.746	Razum, moralne vrednote, optimizem, vse to÷ so naši slovenski razsvetljenci prav dobro poznali in uporabljali v svojih delih.
Solar.G2.750	Morda se je tudi Linhart malce uprl na Descartesovo misel÷ in tako v svoji komediji močno poudaril razum in njegov pomen v življenju.
Solar.G2.751	Ta veseli dan ali Matiček se ženi÷ je komedija, ki jo lahko označimo za tipično razsvetljensko, saj je polna razsvetljenskih idej.
Solar.G2.753	Tako lahko v Matičku, preprostemu, revnemu¤ a bistremu fantu, najdemo značilnosti, ki so si jih pripisovali razsvetljenci.
Solar.G2.755	V predrazsvetljenski književnosti÷ revnejši sloji niso imeli pomembne vloge, medtem÷ ko je Linhart močno poudaril nižje sloje in to, da so mnogo razumnejši in moralni od višjih.
Solar.G2.757	Njemu je bilo pomembno le eno, to¤ da bi se poročil z Nežko.
Solar.G2.758	Zaradi poroke÷ je zelo vesel in čeprav se mu pojavi težava in razni zapleti, jih odpravi z optimističnim pridahom.
Solar.G2.759	Višje sloje vrti okoli prsta, saj se zaveda, da je pomembno le to¤ kar si sam÷ kot oseba.
Solar.G2.769	Dobro, ki ga predstavljajo Matiček in Nežka¤ želi zmagati nad slabim.
Solar.G2.771	Tudi v današnjem času÷ bi bili potrebni še enega razsvetljenstva, saj ne uporabljamo več svoje pameti, vendar se ravnamo po modi, po tistem, kar drugi pravijo.
Solar.G2.775	Za tiste čase÷ je bil Linhart zelo kritičen in si je upal povedati.
Solar.G2.777	Smrekarica je vložila tožbo zoper Matička, češ÷ da mu je posodila denar in da ji ga more vrniti ali se z njo poročiti.
Solar.G2.783	Seveda se s tem ne strinjata ne Budalo÷ ne Zmešnjava.
Solar.G2.787	Matiček se reši poroke s svojo prebrisanostjo÷ pa tudi s tem, ko slučajno spozna svojega očeta — Žužka.
Solar.G2.791	Toda Nežka vztraja pri svojem, saj je trdno prepričana vase in v to¤ kar hoče.
Solar.G2.793	Čeprav naj bi bile ženske manj vredne¤ so one tiste, ki vzamejo vajeti v roke in tako pokažejo, da če si nekaj želiš, v to verjameš, uporabiš razum in se zato potrudiš, lahko storiš vse.
Solar.G2.798	Torej je pomembno le, da misliš in bil boš to¤ kar si!
Solar.G2.805	Prav zaradi tega podarjanja razuma in modrosti mi je bila tudi sama knjiga všeč in mislim, da je A. T. Linhart na nekakšen zanimiv način, a vseeno zelo poučen¤ to poudaril v različnih dejanjih, dogodkih pa tudi v značilnostih določene osebe, ki jih bom v nadaljevanju opisala.
Solar.G2.817	Ta zaradi svoje bolestne ljubosumnosti misli, da ima žena zaprtega fanta v sobi¤ in zato zahteva, da mu odkleni sobo, v kateri je Tonček.
Solar.G2.820	Tej zanimivi situaciji sledi sojenje Matičku na sodišču, saj naj bi minila 3 leta, odkrar je z neko gospo smrekarico÷ sklenil ”sporazum”, da če ji v treh letih ne vrne posojenega denarja, se mora z njo oženiti.
Solar.G2.823	V tem dejanju ugotovijo, kdo so starši Matička¤ in sicer sta to Žužek in Smrekarica.
Solar.G2.826	Prav tako÷ pa se v tem dejanju tudi pokaže, da vedno zmaga ”dobro”¤ Matiček, ki je bil moder in se ni lagal¤ na koncu ”zmaga”.
Solar.G2.827	Baron, ki pa se je vulgarno izražal, bil nemoralen in zelo neupravičen ter je želel le sam sebi dobro¤ pa ”zgubi boj ”.
Solar.G2.828	"Proti koncu se vse srečno odvije; Matiček in Nežka se lahko ”v miru” poročita, baron se kesa svojih napak in se zopet bolje razume s svojo ženo÷ ter ne osvaja več drugih deklet in Tonček, ki je bil ves čas {nesrečno” zaljubljen¤ si končno najde svojo ”drago” in se z njo oženi."
Solar.G2.833	Mislim pa si, da če človek vztraja v neki stvari, ne odneha prehitro in se zanjo bori¤ bo na koncu tudi dosegel tisto srečo, blaginjo, ki jo zaenkrat še skriva le v svojem srcu.
Solar.G2.850	V tej komediji je kar veliko zanimivih in zapletenih dogodkov, najpomembnejši se mi zdijo tisti, v katerih baron Naletel „naleti”÷ oz. se ujame v past.
Solar.G2.851	To se prvič zgodi¤ ko Nežka in gospa v sobi preoblačita Tončko v Nežkine obleke, saj naj bi se ta sestal z baronom namesto Nežke.
Solar.G2.852	Ravno takrat pa je gospo iskal baron, saj je dobil pismo, da se njegova žena videva z nekim gospodom¤ in je bil ljubosumen.
Solar.G2.853	Ker je bila sobo zaklenjena¤ je bil prepričan, da je v njej tisti gospod in je hotel vdreti v sobo.
Solar.G2.854	Gospa mu je v stiski tudi priznala¤ da je pri njej Tonček, a je na koncu izgledalo, kot da se je pošalila iz svojega moža.
Solar.G2.875	Ko pa je videl, da gre njegova žena, torej preoblečena Nežka¤ z nekom v vrtno utico, se je zelo razjezil in za gospo zahteval kazen.
Solar.G2.879	Mislil je torej¤ da lahko počne, kar hoče.
Solar.G2.881	To bi tudi lahko prenesli v današnji čas, saj se pogosto dogaja, da zaradi nezvestobe razpadajo družine, saj niso vsi takšni¤ kot je baronica, ki je znala odpuščati.
Solar.G2.898	Misli, da lahko dobi vse¤ in sam se ima za več vrednega, ker je pač baron.
Solar.G2.935	Želeli so poudariti, da človekovo bistvo ni v sloju¤ iz katerega prihaja, pač pa v načinu razmišljanja.
Solar.G2.939	"Na eni strani je Matiček, na drugi pa baron Naletel; ta dva lika prikazujeta dva različna družbena položaja¤ a ne le to, temveč tudi to¤ kako z razumom priti do lepšega življenja."
Solar.G2.946	Ni slab človek, le slep in preveč ponosen na to¤ kar je¤ in nekoliko sebičen do drugih in do samega sebe, a na žalost v svojo škodo.
Solar.G2.957	Redko se je dogajalo, da je kmet, ki je zagovarjal svoj prav¤ bil pravično sojen, kar se je pri Matički vseeno zgodilo in s tem je bil prikazan rek, da dobro lahko premaga zlo.
Solar.G2.962	Ljudje nekoč so bili zadovoljni s tem¤ kar so imeli¤ in so znali preživeti, danes pa le tarnamo¤ kako je vse narobe, da bi bilo boljše¤ pa se ne trudi nihče oz. le redki, ki jih je premalo¤ da bi lahko posegli v življenje večine.
Solar.G2.963	Danes poudarjamo le še pomen denarja, postali smo preveč potrošniški in želimo imeti le vedno več, ne znamo pa izkoristiti tega¤ kar nam življenje ponuja.
Solar.G2.967	"Enostavno bi to lahko razložila¤ kot÷ da je nekdo¤ ki razmišlja¤ del tega sveta; a menim, da se skriva v njej še marsikaj globljega."
Solar.G2.968	"Kdor misli in to¤ kar misli¤ tudi dela¤ lahko pripomore k boljšemo jutri; na takih ljudeh ta svet stoji, saj ti pripomorejo¤ da bolje živimo."
Solar.G2.969	Dokler pa ne bomo postali razumnejši, nebomo več preponosni nase in prepričani v svoj prav¤ se svet ne bo mogel spremeniti.
Solar.G2.970	"Minilo je več kot dvesto let¤ odkar je nastala ta komedija; od takrat imamo marsikaj novega, predvsem tehnologijo, a ljudje ostajamo isti kot takrat, neglede na to¤ da se družba in položaj posameznika v njej spreminjata; sebični, nezvesti …"
Solar.G2.971	Bil pa bi že čas, da se začnejo stvari spreminjati¤ preden bo prepozno.
Solar.G2.982	Drugačen dialog teče med Matičkom in Nežko — bolj preprost, zbadljiv, v njem je mnogo narečnih izrazov (gvant, boršt÷…)÷ kot med baronom Naletel in gospo Rozalo — v njem je več tujk in vzvišenih izrazov (gnadljiva gospa, vaša gnada), poleg tega pa je značilno tudi onikanje.
Solar.G2.984	Skozi branje lahko spremljamo močan boj med baronom in Matičkom¤ saj sta si po značaju povsem drugačna.
Solar.G2.988	Vedno mora biti vse tako¤ kot on ukaže, je zelo lahkoživ in ne zna razmišljati s svojo glavo.
Solar.G2.990	A Matiček se kljub temu ne vda, saj v sebi nosi veliko optimizma in razuma¤ in to je najbolj značilno prav za obdobje razsvetljenstva, v katerem je Linhart to delo ustvaril.
Solar.G2.993	V razsvetljenstvu te značilnosti poudari precej tudi Descartesov slavni citat, na katerega se spomnim vedno, ko zaslišim besedo razsvetljenstvo¤ in ta se glasi: „Mislim, torej sem!”
Solar.G2.994	Ob tej misli se lahko vsak izmed nas globoko v sebi vsaj malo zamisli in ugotovi¤ ali je res tak, kakršen je on sam¤ ali tak, kakor na njega vplivajo njegovi prijatelji in okolje.
Solar.G2.996	Eden izmed teh pa je tudi ta, ko se na koncu v gozdu gospa Rozala, preoblečena v Nežko¤ in Nežka, preoblečena v gospo¤ sestaneta z baronom, vse to pa spremljata tudi Matiček in Jerca, ki se že pred tem skrijeta v grmovje in prisluškujeta pogovoru, a za preobrazbo Nežke in gospe tudi onadva nista vedela.
Solar.G2.998	"V tem dogodku baron že tretjič naleti, saj pristane na ukano Nežke in gospe, gospa pa spozna, da jo je baron na nek način varal¤ a mu na koncu le oprosti in vse se srečno konča; baron da Nežki obljubljeno doto, Matiček pa se le poroči z Nežko."
Solar.G2.1001	Osrednji dogodek in hkrati vrh te komedije pa se odvija na sodišču, ko obravnavajo Matičkovp sodbo, v kateri se odločajo¤ ali se bo Matiček poročil s Smrekarico ali ne.
Solar.G2.1003	Ob tem dogodku sem se za nekaj časa ustavila in se sama pri sebi vprašala¤ kaj bi se zgodilo danes, če bi si kdo od nas navadnih ljudi skušal kaj takega storiti, a temu vprašanju žal nisem dobila ustreznega odgovora.
Solar.G2.1015	V delu Ta veseli dan ali Matiček se ženi srečamo dogodke, ki se nam zdijo smešni, po drugi strani pa ne smemo pozabiti, da je bila glavna značilnost takratnih komedij ta, da so razsvetljenci kritizirali predvsem družbo, plemstvo, kresije, neenakopravnost¤ neenakost ÷…
Solar.G2.1031	Globoko v srcu ve, da še vedno ljubi svojo ženo÷ in da ona ljubi njega.
Solar.G2.1032	Ker pa Nežki ni vseeno¤ za to pove baronici celotno zgodbo.
Solar.G2.1033	Ker si gospa Rozala prizadeva, da bi jo baron ponovno vzljubil, se z Nežko odločita¤ da ga bosta prelisičili.
Solar.G2.1047	Odločen, da se ne bo vdal¤ pripravlja sodbo.
Solar.G2.1051	Matiček zmaga¤ ob enem pa spozna še svojega očeta Žužka, ki je grajski kancelir¤ in svojo mati Smrekarico.
Solar.G2.1056	Baron baronici÷ misleč¤ da govori z Nežko, razlaga¤ kakšna mora biti ženska.
Solar.G2.1057	Matiček, ki vse to dogajanje pozorno spremlja¤ sklene, da bo naredil Nežko ljubosumno in odide dvoriti baronici.
Solar.G2.1062	Če primerjamo varanje v takratnem času in sedaj¤ se ni nič bistveno spremenilo.
Solar.G2.1064	V današnjem času÷ pa se to dogaja iz obeh strani.
Solar.G2.1071	Da ni le jezik kmetov¤ ampak tudi jezik umetnikov¤ in naj se tega zavedamo.
Solar.G2.1078	Pokaže se še ena razsvetljenska miselnost¤ in sicer kritika kresij, ki naj bi pomagale kmetu, a se izkaže, da to ne drži, saj Matičku sodi baron, pa tudi Zmešnjava in Budalo sta na baronovi strani, torej ne pomagata Matičku.
Solar.G2.1080	V komediji nastopa tudi baron, ki je nasprotje Matička, je egoističen, nepravičen¤ in kljub temu÷ da ljubi svojo ženo¤ osvaja Nežko, ki pa se pripravlja na poroko z Matičkom.
Solar.G2.1081	"Baronove lastnosti in osebnost se večkrat pokažejo; prvič¤ ko misli, da je v baroničini sobi Matiček, a je osramočen, ko vidi, da je pri njegovi ženi le Nežka, ne ve pa, da je bil Tonček pri baronarici, saj je skočil skozi okno."
Solar.G2.1083	Matiček÷ skrit v grmovju opazuje dogajanje in kmalu spozna prevaro, zato se tudi sam udeleži dogajanja in osvaja Nežko, preoblečeno v baronarico.
Solar.G2.1086	Po mojem mnenju se glede varanja ni veliko spremenilo, saj se je to dogajalo tako v razsvetljenstvu in splošno v preteklosti kot tudi v današnjem času, ko je to res pogosto, kljub temu÷ da to ni dopustno, zato mi tudi baron ni bil všeč, saj vara svojo ženo in je na splošno slaba oseba.
Solar.G2.1091	Tudi danes veljamo ženske iznajdljivejše, pametnejše in razumnejše¤ kot so moški.
Solar.G2.1096	Menim, da naslovna misel predstavlja človeka, saj smo ljudje razumna in miselna bitja in nam je razmišljanje neka vsakdanja stvar, ki se je niti ne zavedamo, kljub temu÷ da je zelo pomembna in nam pride prav vsako sekundo našega življenja.
Solar.G2.1103	S pismom o baronici, češ÷ da ga le-ta vara, je v njem vzbudil ljubosumje, ko pa jo je baron našel zaklenjeno v sobi in hotel na silo vstopiti¤ je v sobi našel le Nežko.
Solar.G2.1107	V komediji ima zanimivo vlogo tudi Nežka, ki je edina popolnoma pozitivna oseba¤ Matiček je namreč enkrat podvomil vanjo.
Solar.G2.1108	Kot ženska je v glavnih prizorih bolj zapostavljena, a je zelo pomembna¤ ker je stvariteljica marsikaterega zapleta in zamenjave v zgodbi.
Solar.G2.1114	Hotel je dokazati, da v življenju ni pomembno¤ iz katerega sloja izhajaš, temveč kako znaš uporabljati svojo pamet in razum.
Solar.G2.1124	Tu srečamo Matička, grajskega vrtnarja¤ in hišno Nežko.
Solar.G2.1144	Predstavnika kresij, ki delata bolj na roko plemstvu in ne kmetom¤ sta na baronovi strani.
Solar.G2.1164	Človeka naredi razum, tak¤ kot ga je imel Matiček.
Solar.G2.1175	Nasproti pa jim stojijo predstavniki plemstva, ki jih v tem delu predstavlja baron Naletel¤ in tedanjih „izobražencev”, ki jih predstavljajo odvetnik Zmešnjava, grajski oskrbnik Žužek in pisar Budalo.
Solar.G2.1177	Lep primer dejanj, ki so v nasprotju z razumom in s tem po razsvetljenskih načelih slaba¤ nam prikazuje baron Naletel.
Solar.G2.1182	V tem, ko skupaj preoblačita Tončka v Nežkino obleko, se pojavi baron, ki ga „žre” ljubosumje zaradi ženine domnevne nezvestobe¤ o kateri je izvedel v pismu, ki mu ga je podtaknil Matiček.
Solar.G2.1187	Najprej smo priča branju obtožb, ki pa jih baron na hitro odpravi in s tem prikaže problem, ki ga je preprost človek — kmet v tistem času imel pri iskanju pravice¤ in to kljub temu÷ da so uvedli kresije.
Solar.G2.1189	Ta tu pokaže vso svojo bistrost in iznajdljivost in s tem predstavlja poosebitev človeka¤ kot so si ga predstavljali
Solar.G2.1191	Matičkova iznajdljivost se tu izjemno nazorno kaže¤ saj vsako malenkost izkoristi v svoj prid, tako naprimer stori, ko izrabi packo na dokumentu.
Solar.G2.1192	Kljub temu pa se mu zaradi tega, ker je baron tudi sodnik¤ obeta poraz in reši ga le srečno naključje¤ saj se razkrije, da je ženska¤ s katero bi se moral poročiti¤ njegova mati.
Solar.G2.1193	Ta prizor bi se dalo zelo učinkovito uporabiti za ponazoritev sedanjih razmer, saj preprosti ljudje težje pridemo do pravice÷ kot nekateri „tajkuni” z denarjem in vezami.
Solar.G2.1195	V tem prizoru, kjer pride do nočnega dogajanja na vrtu in igre zamenjav¤ ključni vlogi odigrata Nežka in Baronica.
Solar.G2.1197	Delo se mi¤ kljub temu÷ da je na nekaterih mestih precej zapleteno in nerazumljivo¤ zdi precej zanimivo in zabavno.
Solar.G2.1206	Na gradu sta prebivala Matiček÷ kot vrtnar, ki ga Baron poviša v prvega služabnika¤ in Nežka kot hišna.
Solar.G2.1214	Matiček v prisotnosti Nežke in Rozale pove načrt¤ kako bo Baronu vzbudil ljubosumnost.
Solar.G2.1216	Medtem÷ ko Nežka in Rozala preoblačita Tončka¤ baron išče svojo ženo, ampak vrata so bila zakljenjena¤ zato jih s silo želi odpreti.
Solar.G2.1218	Ker misli, da se žena iz njega norčuje¤ jo prosi odpuščanja.
Solar.G2.1221	Budalo se pritožuje nad kresijami, češ če kmetu ni kaj prav¤ že kliče po pravici, in nad šolo¤ ki jo želijo zgraditi¤ da bi si vsi otroci¤ tudi kmečki¤ upali učiti, a še dobro¤ da jo kmet sam noče.
Solar.G2.1223	Nato sledi Smrekaričina tožba¤ v kateri Smrekarica hoče nazaj svojih 200 kron, čene se mora poročiti z njo Matiček, kot je tudi obljubil.
Solar.G2.1224	Hoteli so mu soditi v nemščini, a je Matiček zahteval¤ naj mu sodijo v jeziku, ki ga je razumel.
Solar.G2.1225	Zato se je sodba odvijala v slovenščini¤ proti koncu sodbe se sodba obrne v njegovo dobro.
Solar.G2.1226	Matiček spozna svoje starše¤ Žužka kot očeta in Smrekarico kot svojo mater.
Solar.G2.1229	Nato pridejo dekleta, da bi pela baronu v čast, med njimi tudi Tonček¤ preoblečen v dekle.
Solar.G2.1231	Med petjem Nežka÷ da na glavo venec in izroči pismo¤ v katerem naj bi se Baron in Nežka sestala v gozdičku.
Solar.G2.1232	Baron÷ da iglo, ki je bila zvezana s pismom¤ Jerici in ji naroči¤ naj da to Nežki.
Solar.G2.1235	Matiček Jerici naroči¤ naj se skrije v hišico in naj ob njegovem žvižgu pride z lučjo ven.
Solar.G2.1238	Ko baron dvori svoji ženi¤ misleč, da je Nežka.
Solar.G2.1239	Opazi gospo z neznanim možkim¤ takoj pohiti h kočici in iz nje potegne Matička.
Solar.G2.1241	Ko baron prepozna obraze¤ spozna, da je osramočen in prevaran.
Solar.G2.1248	Čeprav ima Matiček vse lastnosti prihajajočega meščanstva, je pogumen, pameten, spreten, zvit, pošten÷…
Solar.G2.1250	Je zelo samozavesten, saj barona označi kot ničvrednega, če bi baronu vzeli njegovo ”žlahto”, njegovo ime, njegov položaj, njegovo odejo in ga postavili tja¤ kamor je človek sam v sebi, ali bi bil kaj boljši kot Matiček?
Solar.G2.1251	Ne¤ ker je bolj pameten od barona.
Solar.G2.1257	Sam je nezvest mož¤ in ko ugotovi, da se njegova žena srečava z neznanim gospodom¤ je še ljubosumen.
Solar.G2.1262	Tudi takrat, ko Matiček želi sodbo v slovenskem jeziku¤ je želel Linhart napasti odločbo¤ v katerem cesar uzakoni, da je edini uradni jezik nemščina.
Solar.G2.1266	iz te izjave izhaja tudi načelo, da ni važno kakšnega stanu ali položaja si, ampak je važno¤ kaj si ti sam sposoben narediti.
Solar.G2.1273	Biti moraš pošten¤ saj le s poštenostjo nekam prideš, a moraš biti tudi borben in se zavzemati za svoje pravice.
Solar.G2.1274	Tisti, ki mislijo s svojo glavo in so domiselni¤ bodo nekaj postali in v življenju bodo dosegli še veliko.
Solar.G2.1275	V vsaki preizkušnji, ki ti je dana, moraš najti nekaj dobrega¤ svetlo stran težav.
Solar.G2.1279	Preden je kaj storila¤ je vedno vse dobro premislila, da bi se vse izteklo po njenem načrtu.
Solar.G2.1280	Nežka je dekle, ki ima zelo rada Matička¤ in za srečo z njim je pripravljena storiti vse, celo se srečati z Baronom.
Solar.G2.1283	Tu je vidna premoč deklet nad moškimi¤ saj jih lahko prepričajo čisto v vse.
Solar.G2.1287	Nežka ima Matička tako zelo rada, da ga nikoli ne bi prevarala, čeprav se je ob koncu komedije zdelo¤ kot÷ da ga bo.
Solar.G2.1289	Če bi mu povedala¤ ne bi prišlo do takšne zmede¤ njena poroka z Matičkom ne bi bila ogrožena.
Solar.G2.1290	Baron pa je primer naivnega moža¤ saj Nežki in ženi vrjame takoj.
Solar.G2.1291	Ko je gospa preoblačila Tončka¤ je baron to skoraj odril.
Solar.G2.1294	Baron je primer zvestega moža, saj kljub temu÷ da je bil poročen, dvoril Nežki.
Solar.G2.1296	In s tem÷ ko je obžaloval svoja dejanja¤ se mu je ponudila nova priložnost.
Solar.G2.1297	Vsak človek si zasluži novo priložnost in baron jo je dobil÷ s tem, ko se je opravičil ženi.
Solar.G2.1299	Sam je dvoril Nežki, ko pa je slutil, da imajo drugi moški kakšne namene z njegovo ženo¤ je postal zelo ljubosumen.
Solar.G2.1301	Da pa bi njegova žena to počela¤ se je njemu zdelo nedopustljivo in največji greh.
Solar.G2.1304	S tem÷ ko je baron povišal Matička iz vrtnarja v glavnega služabnika, je želel nekaj pridobiti¤ in sicer Nežko.
Solar.G2.1306	Kot÷ da jima baronovo nagajanje ni dovolj, se nanju zgrne še ena težava, in sicer Matičkova sodba.
Solar.G2.1310	Na sodišču se zberejo Baron, ki ima vlogo sodnika, Žužek, ki je njegov zapisnikar, Zmešnjava, ki vodi obravnavo¤ ter Budalo.
Solar.G2.1312	Vendar onadva delata ravno nasprotno¤ saj obtožujeta kmete, da se nad vsem pritožujejo in da niso z ničemer zadovoljni.
Solar.G2.1316	Takratni ljudje so želeli¤ da bi slovenščina postala državni jezik.
Solar.G2.1318	Našemu jeziku grozi, da bo nekega dne izginil¤ saj ga nadomeščajo drugi svetovni jeziki.
Solar.G2.1320	Ko se sojenje nadaljuje¤ Matiček s spretnostjo obrača zapisano v svoj prid in s tem potrdi, da le z domiselnostjo in bojem nekaj dosežeš.
Solar.G2.1321	Obravnava se obrne njemu v prid, ko se ugotovi, da je Žužek njegov oče, Smrekarica¤ s katero bi se moral poročiti, pa njegova mati.
Solar.G2.1328	Zgodba mi je bila zelo všeč¤ saj v njej zaznamo veliko ljubezni in zapletov, ki so se ob tem zgodili.
Solar.G2.1329	Mislim¤ da bi si to zgodbo morali vsi prebrati, da bi videli, da moč, pogum, borba in ljubezen delajo čudeže.
Solar.G2.1330	Matiček je rekel, da v ljubezni ni nikoli dovolj in jaz se z njim strinjam, saj če bi si pokazali malce več ljubezni¤ bi z njo rešili prav vse spore.
Solar.G1.2	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.3	Antigona je imela zelo rada svoje brate in sestro, pa tudi očeta, ki ji je bil brat¤ in mater.
Solar.G1.4	Ko se je Antigonin oče ubil, ker je spoznal, da je naredil napako¤ in÷ ko so se iz žalosti ubili še mati in oba brata¤ Sta Antigona in Ismena ostali sami.
Solar.G1.5	Prestol je nasledil Kreon in ukazal, da Polinejka nesmejo pokopati¤ saj je bil sovražnik.
Solar.G1.6	Antigona je hotela pokopati brata, saj je menila, da bi moral biti pokopan vsak¤ tudi÷ če je bil nihov sovražnik.
Solar.G1.10	Kreon je ukazal¤ naj poiščejo storilca.
Solar.G1.11	Zbor mu je sicer rekel, da je bila to želja bogov, a Kreon ni poslušal¤ saj je Polinejka sovražil.
Solar.G1.13	Antigona je bila zelo pogumna¤ zato ni zanikala dejanja in kralju povedala, da je to naredila zato, ker ima rada svojega brata in÷ ker tako zapovedujejo bogovi.
Solar.G1.15	Ismena je rekla, da je sodelovala¤ čeprav ni bilo res.
Solar.G1.18	Nato je prišel še Kreonov sin in Antigonin zaročenec÷ ter očetu povedal, da kar počne¤ ni prav¤ saj imajo vsi pravico biti pokopani neglede na to, kaj so počeli, ko so bili živi.
Solar.G1.19	Kreon je kmalu spoznal, da je naredil napako, ker je obsodil Antigono na smrt¤ a poti nazaj ni bilo, saj je bila Antigona že v jami, kjer naj bi preživela zadnje dni življenja brez hrane in vode.
Solar.G1.20	Spoznal je tudi, da je imela Antigona prav, da je rekla: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”, saj nima pomena sovražiti in biti zaradi tega potrt ali jezen.
Solar.G1.22	Moja spoznanja o ljubezni so manjša od Antigoninih¤ saj kar nekaj ljudi sovražim ali mi niso posebej pri srcu.
Solar.G1.24	Potrebno je ljubiti¤ saj÷ če bi drug÷ drugega sovražili¤ bi bili vsi osamljeni in zaprti vase.
Solar.G1.25	Poleg tega bi bil svet dolgočasen, ker bi vse¤ še tako zabavne stvari¤ izgubile smisel brez prijateljev ali človeka, ki ga ljubimo.
Solar.G1.26	Imam slabo izkušnjo z izgubo najboljše prijateljice¤ s katero sva se sprli zaradi nepomembne stvari.
Solar.G1.28	Saj sem imela tudi druge prijatelje in prijateljice¤ a brez nje ni bilo isto.
Solar.G1.29	Pogovori med odmori niso bili zabavni, ure pri pouku so bile dolgočasne, pa tudi zbrati se nisem mogla, da bi se kaj naučila¤ saj sem neprestano mislila samo na to, da sva se sprli zaradi nepomembne stvari.
Solar.G1.32	Še vedno sva najboljši prijateljici ter skupaj preživiva¤ kolikor časa je mogoče.
Solar.G1.33	Antigonina ljubezen do brata je drugačna÷ kot moja ljubezen do prijateljice.
Solar.G1.37	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.45	Zakaj smo iz preprostih nabiralcev÷ postali tako zakomplicirani ljudje?
Solar.G1.50	Ko je Kreon ugotovil prevaro¤ je hotel Antigono kaznovati.
Solar.G1.55	Očeta je Hajmon prepričeval na use načine¤ a oče ga ni poslušal.
Solar.G1.58	Kreon je raje poslušal sovraštvo, ki ga je nosil v sebi¤ in ne ljubezni.
Solar.G1.60	To je vgotovil¤ vendar prepozno.
Solar.G1.61	V gledanju z drugega zornega kota÷ tudi ljubezen nima samo dobrih lastnosti.
Solar.G1.64	Če bi tudi Kreon razmišljal na takšen način na takšen način¤ bi se morda zgodba končala srečno.
Solar.G1.68	Zdi se mi¤ da naslov ni v celoti pravilen.
Solar.G1.72	Tudi velikokrat razmišljam o Jezusovih besedah: ”Ljubite svojega sovražnika¤” le zakaj, da bomo v nebesih poplačani?
Solar.G1.73	Tudi v današnjem življenju je veliko tragediji, le da te niso žaloigre¤ vendar resnične.
Solar.G1.79	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.84	Po njenem mnenju je ljubezen do brata najpomembnejša¤ saj če izgubi moža¤ si lahko poišče novega, če pa izgubi brata¤ novega ne bo našla.
Solar.G1.87	Mislim¤ da je ena redkih, ki bi za ljubezen tvegali življenje in šli v skoraj gotovo smrt.
Solar.G1.88	Antigona torej res živi za ljubezen in te ne izraža le z besedami¤ ampak tudi z dejanji.
Solar.G1.91	Po njegovem mnenju je država kraljeva posest in na njej lahko počne¤ kar hoče.
Solar.G1.92	Zakone, ki jih postavi¤ pa je treba brezpogojno spoštovati.
Solar.G1.93	Gdor zakonov ne spoštuje¤ pa je državni sovražnik in ga je potrebno kaznovati.
Solar.G1.95	S tem zakonom¤ da nihče ne sme pokopati Polinejka — Antigoninega brata —¤ je prekršil zakone bogov.
Solar.G1.98	Skozi tragedijo izgleda¤ kot da Kreont ne pozna ljubezni.
Solar.G1.99	Da so bili njegovi zakoni napačni¤ spozna šele¤ ko mu videc Tejrezias pove, da je ravnal v nasprotju z božjimi zakoni.
Solar.G1.101	Kreont hitro prekliče svoje zakone¤ ukaže¤ naj pokopljejo Polinejka¤ in odhiti rešit Antigono.
Solar.G1.104	Ko mrtvo Antigono vidi Hajmon — Kreontov sin in hkrati Antigonin zaročenec —¤ si tudi on vzame življenje.
Solar.G1.105	Tukaj se lahko vidi¤ kakšno moč ima ljubezen in da brez nje življenje izgubi smisel.
Solar.G1.106	Tudi Kreon¤ odločen in strog vladar¤ se izkaže kot le navaden človek.
Solar.G1.108	Vendar to ni edina kazen¤ ko pride na dvor¤ ga tam čaka še mrtva žena Evridika.
Solar.G1.111	Mislim, da je to tudi res¤ vendar se tega ne zavedajo vsi.
Solar.G1.115	Z Antigono se je strinjala¤ vendar ni imela dovolj poguma, da bi ji pomagala.
Solar.G1.117	S temi besedami želi povedati¤ da za izkazovanje ljubezni niso dovolj le beseda¤ ampak je ljubezen potrebno izkazovati tudi z dejanji.
Solar.G1.119	Vendar vseeno ljudje izražamo čustva tudi z dejanji, ki pa niso tako velika kot Antigonina¤ pa vendar so dejanja.
Solar.G1.123	Vse je¤ je na prodaj in mnogo ljudi misli, da se tudi ljubezen÷ da kupiti.
Solar.G1.125	Kljub temu si vsak želi tisto prave ljubezen, tiste¤ ki se jo neda kupiti.
Solar.G1.126	Želi si tudi prave prijatelje¤ tiste, ki ti vedno stojijo ob strani.
Solar.G1.127	Človek živi za ljubezen in zanjo tudi umre¤ če je potrebno.
Solar.G1.131	Nismo si različni samo po videzu, ampak tudi po mišlenju, občutkih÷ …
Solar.G1.138	To nam pokaže s tem¤ ko želi pokopati svojega brata kljub ukazu Kreona, da ga ne sme.
Solar.G1.140	V razredu smo imeli sošolca po imenu Kristjan, ki je ves čas hotel biti ”glavni”, želel nam je vkazovati, vsiljevati svoje mnenje, vedno je imel vse ”prav”¤ vsi drugi pa smo se mu morali prilagajati.
Solar.G1.145	Rekel mu je tudi, da je z njim lahko še vedno prijatelj¤ ampak samo¤ če bo spremenil mišlenje in vedenje.
Solar.G1.146	Ta, ki mu je bilo vsega dovolj¤ je ime Mitja.
Solar.G1.147	Kristjan je takoj spremenil vse, kar mu je Mitja očital¤ in spet smo bili vsi prijatelji, a ne za dolgo in spet se je začelo dogajati isto kot pred tem.
Solar.G1.149	Kristjan pa je še vedno nadaljeval s svojim načinom in želel¤ da se mu drugi prilagajajo¤ in tako je Maja ostal sam brez prijateljev.
Solar.G1.150	Jaz menim, da je prav, da se ljudje prilagajajo takrat, ko je prav¤ da se÷ npr. v prometu prometnim predpisom.
Solar.G1.151	Najbolj neprijazno prilagajanje je tisto¤ ko se morajo delavci v službi velikokrat prilagajati šefom¤ čeprav ta izvaja zelo slabe predloge in pravila, a se morajo delavci vsemu temu prilagajati in sprejemati ukaze, sicer je v nasprotnem primeru velika verjetnost, da izgubijo službo.
Solar.G1.154	Dobro je zaradi tega, ker je večja verjetnost, da bodo obdržali službo in zaslužek, s katerim se bodo lahko preživljali, slaba pa je ta, da se morajo prilagajati stvarem, katerim se nočejo¤ pa se ”morajo”.
Solar.G1.155	Mi÷ kot ljudje÷ se svojih načel najlažje držimo med sošolci, prijatelji in v pogovoru z našimi starši.
Solar.G1.156	Najslabše je, če se srečata dva človek, oba¤ ki se strogo držita svojih načel in se ne znata nikoli prilagoditi drugim.
Solar.G1.157	Takrat se lahko hitro zgodi, da pride do prepira÷ ali pa celo do pretepa.
Solar.G1.158	Jaz spadam med tista drevesa, ki se včasih upognejo, včasih pa ne¤ in me zato ”odnese”.
Solar.G1.160	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.169	Ko je truplo zagrebla¤ pa je prekršila Kreonov ukaz, ki je to prepovedoval.
Solar.G1.172	Kreonu je dala jasno vedeti, da je na svetu zato¤ da ljubi¤ in ne zato¤ da sovraži.
Solar.G1.179	Vendar se bomo za vsakega, ki ga imamo radi¤ potrudili in mu želeli le najboljše.
Solar.G1.180	Ko bo v stiski¤ mu bomo po naših najboljših močeh pomagali.
Solar.G1.189	Ko pa ga vidimo žalostnega, da poskušamo potolažiti¤ in ko nam uspe, smo zaradi tega srečni.
Solar.G1.202	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.203	V življenju se nam lahko velikokrat zgodi krivica, naša pa je odločitev¤ ali bomo človeka, ki je krivično presojal oz. nam storil krivico, sovražili ali mu bomo poskušali oprostiti.
Solar.G1.205	„Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu¤” je odgovorila Antigona na Kreonove očitke, da ljubi in ji je mar le za Polinejka, ki pa je izdal Eteokla.
Solar.G1.208	Spraševala se je tudi¤ ali je v podzemnem kraljestvu mrtvih sploh pomembno, kdo je bil v zemeljskem življenju prijatelj države in kdo njen sovražnik.
Solar.G1.215	Toliko vojn, nasilja, trpljenja, žalosti÷ le zaradi par posameznikov, ki jim je sovraštvo zatemnilo razum.
Solar.G1.216	Ko enkrat začnemo sovražiti¤ izgubimo sposobnost ljubiti ljudi in stvari okoli sebe.
Solar.G1.218	Zdi se mi oz. po mojem mnenju je najhujša oblika sovraštva÷ sovraštvo do samega sebe.
Solar.G1.219	Kristusova zapoved: „Ljubi svojega bližnjega, kakor ljubiš samega sebe¤” govori ravno o tem.
Solar.G1.220	Človek, ki sovraži samega sebe¤ je zagrenjen, zaprt sam vase in gleda na svet le z negativne strani.
Solar.G1.223	Seveda ne govorim, da je samovšečnost pravilna, govorim o ljubezni do samega sebe in hvaležnosti za to¤ kar si.
Solar.G1.226	Če bi se tudi Kreon držal le-teh¤ morda Sofoklejeva Antigona sploh ne bi bila tragedija.
Solar.G1.227	Če bi znal oproščati in bi Antigoni odpustil, saj je bila vendarle njegova nečakinja, bi lahko v miru vladal naprej÷ s svojo družino ob strani.
Solar.G1.229	Morda bi res ostala živa, se poročila s svojim zaročencem Hajmonom, Kreonovim sinom, mu povila otroke÷ ter živela normalno družinsko življenje, vendar sprašujem se¤ kaj bi se zgodilo z njo, četudi po smrti, ko bi morala odgovarjati za neizkazovanje spoštovanja svojemu bratu.
Solar.G1.230	Zanima me tudi¤ ali bi to÷ na videz srečno÷ kraljevsko življenje resnično preživela v sreči in brezskrbnosti, ali bi jo vseskozi spremljali duhovi svojih bratov in ji grenili življenje.
Solar.G1.233	Upam, da me ne bo nikoli doletela taka krivica, ki bi me spremenila v zagrenjenega, nesramnega človeka¤ ter da bi se znala s takimi težavami spopadati z ljubeznijo in razumnostjo÷ kot Antigona.
Solar.G1.235	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.237	Pogosto jih ignoriramo, češ÷ to se nam ne more zgoditi.
Solar.G1.242	Enostavno÷ ne moremo živeti v miru in slogi.
Solar.G1.257	Kreon, odločen, energičen, predvsem pa vase zaverovan kralj¤ se je odločil, da jo bo živo zaprl v skalnat grob.
Solar.G1.258	Pri tem se ni opiral na mnenja meščanov, rekoč¤ da je Antigona nedolžna, ampak je vztrajal pri svojem.
Solar.G1.272	Prav zato je na sodni trenutek izrekla, da je na svetu zato¤ ker ljubi, in ne zato¤ ker sovraži.
Solar.G1.273	Kajti s svojo smrtjo se bi že sprijaznila, bolelo pa bi jo, če bi brata÷ ne glede na to¤ kakšen je bil, pustila nepokopanega.
Solar.G1.287	Bomo vedno samo mi brali o drugih÷ ali bodo drugi morda nekoč brali o nas?
Solar.G1.292	Pravzaprav¤ kaj sploh še besedičim, svet bo izbral ljubezen, kajne?
Solar.G1.295	Prilagajanje je v življenju zelo pomembno, saj če se znamo prilagoditi¤ je vključevanje v družbo lažje, lažje pa tudi živimo, saj si pomagamo s tistim, kar nam je na voljo.
Solar.G1.296	To nam še posebej pride prav v teh časih, kriznih namreč, ker ima nemalokdo težave s službo in denarjem in se mora prilagoditi temu¤ kar ima.
Solar.G1.300	Za razliko od Kreona njegov sin Hajmon, ki je tudi Antigonin zaročenec, meni, da moraš kdaj prisluhniti tudi drugim÷ ter njihova mnenja upoštevati.
Solar.G1.304	Tako kot Hajmon÷ sem tudi sama mnenja, da se moraš v življenju znati prilagoditi: ali mnenju drugih ljudi ali pa le prostoru in času¤ v katerem se nahajaš.
Solar.G1.306	Šle sva na potovalno agencija¤ in ker si je moja sestra vedno želela obiskati Rim, sva se odločili prav za obisk le-tega.
Solar.G1.307	Že pred odhodom sem bila malo prestrašena¤ kako bo, saj sestra ni ravno prilagodjiva.
Solar.G1.308	Namreč ko smo bili eno leto nazaj v Barceloni¤ sva se z mamo morali prilagajati samo njej.
Solar.G1.309	Ker pa smo imeli voden program¤ se ni mogel cel avtobus ljudi prilagajati samo njej in tako me je spravila prav v sramoto, ko je večkrat zamudila in se sploh ni trudila, da bi to popravila.
Solar.G1.312	Ampak že ko smo stopili v avtobus¤ se je njeno nerganje začelo.
Solar.G1.318	Ker pa je bil naš hotel napolnjen¤ smo morali ravno midve v drug hotel in to sestri seveda ni bilo prav.
Solar.G1.321	Takrat sem se vprašala, zakaj sploh gre na potovanje, če ve¤ da jI nič ne bo všeč.
Solar.G1.323	Preostali del našega izleta je minil dokaj mirno, saj se je sestra sprijaznila s tem¤ kar je imela na voljo¤ in tako smo lahko v miru občudovale lepote Neaplja, Vezuva, Tivolija in še nekaterih drugih italijanskih mest.
Solar.G1.324	Spoznala sem, da če se znamo prilagoditi¤ nam bo to v življenju prišlo zares prav.
Solar.G1.325	V prihodnosti si želim obiskati še veliko krajev in vem, da se bom morala večkrat prilagoditi¤ ampak potem bom lahko uživala v lepotah kraja in se ne bom ukvarjala s težavami, ki bi jih imela, če se ne bi znala prilagoditi.
Solar.G1.327	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.332	Zgodba se zaplete, ko tebanski kralj Kreon izda zakon¤ s katerimi prepoveduje kakršenkoli pokop vsakega človeka, ki je bil nastrojen proti državi.
Solar.G1.333	V primeru zgodbe Antigona÷ je to Antigonin brat÷ Polinejk, ki je umrl v boju za prestol s svojim bratom, Eteoklom.
Solar.G1.335	Vsekakor pogumno in tvegano dejanje, ki le dokazuje¤ koliko je Antigoni pomenilo, da je njen brat pokopan.
Solar.G1.336	Zjutraj stražar opazi, da je na Polinejkovem truplu zemlja¤ in to takoj sporoči Kreonu, ki se razsrdi zaradi nespoštovanja njegovega zakona.
Solar.G1.337	Kreon se tu izraža¤ kot da ne bi imel srca¤ in menim, da bi lahko že tukaj popustil, ker je preveč krivičen in samo vase zagledan.
Solar.G1.343	Očita mu, da vlada¤ kot da bi bila država in njeno ozemlje samo njegovo last¤ in se očetu zoperstavi z besedami, da če umre njegova zaročenka¤ bo umrl še nekdo drug.
Solar.G1.348	Trmoglavi kralj Antigono, ki še zmeraj ne obžaluje svojega dejanja, nagovori, da bi morala sovražnike sovražiti, vendar mu uporniška Antigona odvrne z besedami: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”.
Solar.G1.351	Verjetno ni nobenega heroja, ki se v trenutku, ko je obsojen na smrt¤ ne bi zlomil.
Solar.G1.356	Ko se kralj z vojščaki napoti proti grobu, najdejo Antigono÷ z zanko okrog vratu¤ ob njej pa Hajmona, ki si še pred očmi očeta vzame življenje s tem, da si zabode meč skozi prsi.
Solar.G1.360	Kreon v Sofoklejevi tragediji odigra vlogo trmastega, vase zagledanega vladarja, ki vlada¤ kot da bi vladal v pustinji.
Solar.G1.365	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.366	Oh ta ljubezen, tema, katera je največkrat uporabljena v mnogih delih¤ in to ne zaman, saj si ljubezen vsak razlaga drugače, vsak jo občuti na drugačen način.
Solar.G1.377	Obe, tako Antigona÷ kakor Ismena, sta vedeli¤ v kaj se spuščata¤ in tu lahko vidimo, kako močan vpliv ima lahko bratska ljubezen.
Solar.G1.379	Seveda pa to, da sta Antigona in Ismena pokopali Polinejka¤ ni bilo ušeč vladarju Kreonu.
Solar.G1.380	Kreon je svoje sovraštvo do Polinejka pokazal s tem, da je prepovedal njegov pokop¤ in s tem, da bo vsak, ki ga bo poskušal pokopati¤ plačal ceno s smrtjo.
Solar.G1.387	Tudi Antigonin zaročenec Hajmon, ki je bil Kreonov sin¤ je izvedel, da mu hoče lasten oče umoriti zaročenko.
Solar.G1.390	Toda Antigona najbrž ni bila takega mnenja, saj se je s smrtjo sprijaznila in tudi vedela je¤ v kaj se spušča.
Solar.G1.392	Tukaj bi se lahko vprašali¤ zakaj Antigona dela vse to.
Solar.G1.394	Kreon je do Polinejka čutil samo sovraštvo in nič ljubezni, Antigona, pa ni sovražila nikogar¤ ampak je drugim le izkazovala svojo ljubezen.
Solar.G1.395	Vse to pa nas pripelje do naslova tega spisa in do besed, ki jih je Antigona izrekla: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.396	S temi besedami Antigona le še potrdi, kako dobra oseba je, da zna odpuščati in da raje¤ kot sovraži, ljubi.
Solar.G1.398	Prav to, kar dela Antigona, torej da ljubi in ne sovraži¤ bi morali delati vsi ljudje.
Solar.G1.403	Vsak človek bi se moral nad Antigonimi besedami zamisliti in poglobiti sam vase÷ ter premisliti o teh besedah.
Solar.G1.408	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu (Sofoklej, Antigona)
Solar.G1.411	Vendar se tu zgodba zaplete, saj glavni antagonist Sofoklejeve tragedije÷ kralj Kreon prepove pokopati Antigoninega brata Polinejka.
Solar.G1.416	Na drugi strani pa imamo Kreona, ki mu ljubezen do bljižnjih÷ kot tudi strah pred bogovi ne pomenita nič.
Solar.G1.417	Kot že rečeno, se Antigona kljub Kreonovi prepovedi÷ in zavedajoča se posledic÷ odloči pokopati brata.
Solar.G1.419	Z besedami ”Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu” mu da vedeti, da je njena ljubezen do brata neomajna, hkrati pa mu očita, da ne zna ljubiti.
Solar.G1.421	Še več, pravi¤ da: ”Komur družina več pomeni kot država, zame je ničvrednež.”
Solar.G1.425	Pravi, da so tudi meščani istega mnenja÷ kot on sam in da je Antigona nedolžna.
Solar.G1.433	Pred tem se je kazal le v luči vladanja, ki mu je najpomembnejša država in ne pozna ne ljubezni÷ ne usmiljenja.
Solar.G1.439	Če smo bolj podobni Antigoni÷ in znamo ljubiti¤ je to nekaj najlepšega.
Solar.G1.440	Ljubezen nas napolnjujejo z veseljem, radostjo÷ …
Solar.G1.441	Tako kot Antigona÷ tudi mi lažje naredimo nekaj težkega, nevarnega iz ljubezni.
Solar.G1.446	To ji očita tudi Antigona¤ in sicer z besedami÷ ”Ne maram ga, kdor ljubi le z besedo”.
Solar.G1.450	Vendar verjamem, da je¤ kljub temu÷ da je umrla, dala življenje za dober cilj in ji zaradi ljubezni ni bilo težko.
Solar.G1.455	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.470	To pokaže tudi s tem, ko kljub vladanju — Kreonovi prepovedi¤ želi pokopati ljubljenega brata Polinejka, saj tako ukazujejo bogovi.
Solar.G1.472	Tukaj lahko tudi razberemo, da se je Ismena držala bolj državnih zakonov÷ kot pa moralnih načel.
Solar.G1.473	Med branjem sem imel občutek, da je Ismena te držaune zakone nekako s strahom izpolnjevala¤ saj se je močno bala posledic — kralj Kreon je ukazal, da bo usak, ki bo prekršil njegov zakon¤ moral umreti.
Solar.G1.475	Svoje mišljenje in prepričanje je Antigona utemeljila z besedami: „Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.”
Solar.G1.478	Z njenim dejanjem÷ se pa ne strinjam v celoti, saj mislim, da mora usak človek upoštevati obe ursti zakonov, tako državne÷ kot tudi moralne.
Solar.G1.488	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.492	Največkrat je poudarjena ljubezen med dvema nasprotnima spoloma÷ oziroma ljubezen, ki temelji na spolni privlačnosti.
Solar.G1.493	Vendar so tu še druge oblike, ki se pogosto pojavljajo¤ naprimer ljubezen do bližnjih, družinskih članov.
Solar.G1.497	Čeprav je bila Antigonina družina zelo neobičajna, saj se je njen oče poročil z svojo mamo, in bi od Antigone lahko pričakovali, da bratov sploh ne bi priznala¤ ju je ljubila in bi oziroma je zanju naredila vse, tudi prekršila državne zakone in se celo podala v smrt.
Solar.G1.499	Kreon ne pozna druge ljubezni, kot je ljubezen do države¤ in zato mu tudi ni mar za naravne zakone.
Solar.G1.501	Njegov zakon, da Polinejka, Antigoninega brata, nihče ne sme zakopati¤ nikakor ni v skladu z božjimi zakoni.
Solar.G1.507	Kreonu reče, da na svetu ni zato¤ da sovraži¤ temveč da ljubi.
Solar.G1.514	Ravno to se je zgodilo s Hajmonom po tem¤ ko je izvedel za Antigonino smrt.
Solar.G1.519	Odvisno je od nas¤ koliko se mu prepustimo.
Solar.G1.520	Če zaradi ljubezni ne razmišljamo več razsodno¤ to vsekakor ni prav.
Solar.G1.522	Nihče od nas si ne želi, da bi ga mrtvega pustili ležati nekje sredi ničesar, zato moramo ravnati z drugimi tako¤ kot si mi želimo, da bi drugi z nami.
Solar.G1.525	Četudi je Polinejk ubil svojega in Antigoninega brata¤ mu je to oprostila, saj si vsak zasluži dostojno smrt.
Solar.G1.529	Ljubezen je težko čustvo in ni nujno¤ da smo vsi zmožni nositi njegovo breme.
Solar.G1.530	Moramo pa se potruditi¤ da se naučimo pravilno ljubiti.
Solar.G1.531	Ne brezglavo kot Hajmon÷ ne napačno kot Kreon¤ temveč strastno kot Antigona.
Solar.G1.540	Držala se je svojih načel in moralnih pravil¤ kljub temu÷ da je vedela, da ravna v nasprotju s Kreonovimi zakoni.
Solar.G1.542	Kreon je vodil oblast¤ v kateri se je o vsem odločal sam.
Solar.G1.543	"Ni se pustil ”zavesti” vidcu in niti svojemu sinu¤ pa čeprav se je kasneje izkazalo, da sta imela prav in mu želela pomagati; a ko je sam to ugotovil¤ je bilo že prepozno."
Solar.G1.544	Podobno kot Antigona÷ je sledil svojim načelom, a s tem je škodoval sebi in drugim, koristil pa ni nobenemu.
Solar.G1.545	Po drugi strani pa vidim Kreona kot zelo upogljivega in vodljivega človeka, saj mislim¤ da ni uvidel, da dela napako le zaradi njegovega ugleda in navidezni avtoriteti.
Solar.G1.548	”Le komur dana je oblast, ga ubogaj v vsem — naj je majhno, naj je prav¤ naj ne.”
Solar.G1.549	Antigonina sestra Ismena¤ mislim¤ da je najbolj prilagodljiva oseba v delu.
Solar.G1.552	Kasneje, ko pa so jo skupaj z Antigono privedli pred kralja¤ ta hitro spremeni svoje mnenje in želi pomagati Antigoni.
Solar.G1.556	Ker veliko mojih vrstnikov daje v en koš prilagajanje¤ ”zlitje z okolico”, sledenje trendom — osebi ipd.¤ se velikokrat nerada prilagajam.
Solar.G1.557	Mnogi prilagajanje označujejo za slabo¤ saj pravijo, da tako nimaš svoje osebnosti in nisi¤ ”to¤ kar si”¤ vendar sama nisem istega mnenja.
Solar.G1.560	Imela sem ju zelo rada in lahko rečem tudi, da smo bile najboljše prijateljice÷ kljub različnosti.
Solar.G1.566	Katarina se je počutila ogroženo¤ saj je bila sedaj nova sošolka zelo avtoritatilna in je začela uveljavljati svoja načela.
Solar.G1.568	Veliko smo se kregali¤ a kmalu smo ugotovili, da je kreganje odveč.
Solar.G1.572	Slovo ob koncu devetega razreda je bilo zelo teško¤ a na srečo imamo še vedno ohranjene stike.
Solar.G1.575	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu (Sofoklej, Antigona)
Solar.G1.578	Kljub temu pa jo lahko čutimo¤ in to ne dobesedno, s čutilnimi organi, ampak s srcem in dušo.
Solar.G1.586	V tem primeru gre za sovraštvo tebanskega kralja÷ Kreona do njegovega nečaka÷ Polineika, ki je hotel svojo pravico do prestola pridobiti s tem, da je napadel lastnega brata.
Solar.G1.588	Eteoklesa, njegovega brata so pokopali z vsemi častmi, njega, ki je umrl za pravico¤ pa so pustili na tleh, da so se ujede hranile z njegovim mesom.
Solar.G1.600	Antigona, Polineikova sestra¤ paje bila drugačnega mnenja.
Solar.G1.606	Očital ji je, zakaj je to naredila, saj je bil Polineik uradno državni sovražnik¤ in takrat mu je odgovorila, da je na svetu zato, da ljubi, ne da sovraži.
Solar.G1.615	A Kreon ga ni poslušal¤ ampak se je le razjezil nanj.
Solar.G1.623	Naše poslanstvo je¤ da ljubimo, ne da sovražimo, saj sovraštvo spočenja nasilje in vojne, ki pa÷ dvomim, da si jih kdo želi.
Solar.G1.624	Tudi če pogledamo nazaj v zgodovino¤ lahko vidimo, da če je brat sovražil brata, se je to sovraštvo nadaljevalo skozi njune rodove še skozi stoletja.
Solar.G1.627	Na začetku se sploh nestrinja z Antigono, še zmerja jo, potem÷ pa še celo pretvarja se, da je bila z Antigono, ko je le-ta kršila zakon.
Solar.G1.632	Navzven včasih izgleda¤ kot da jih sovražim, a vem, da bi mi bi bilo zelo težko, če bi katera npr. umrla.
Solar.G1.650	Upogne seš ne glede na vladarja njenega ljudstva Kreona, saj meni¤ da je s tem, ko je pokopala brata, našla pot iz svoje poplave čustev.
Solar.G1.651	Kreon, trdo drevo¤ se ne pusti zamajati÷ in nakoncu v hudourniku težav in problemom÷ ne obstane.
Solar.G1.652	Na videz trdno drevo, zamajejo upori ljudstva÷ ter tudi svoje vesti, saj po mojem mnenju ve, da dela napako, vendar si tega ne prizna.
Solar.G1.664	Sklenila sem, da se bom prilagodila na večjo zahtevnost profesorjev÷ in da se ne bom dala!
Solar.G1.673	Naprimer÷ kaj lahko stori ljubezen÷ in to pove tudi¤ kako se je Hajmon, Kreonov sin¤ iz ljubezni do Antigone in na koncu celo sovraštva do očeta÷ sam sebe ubil.
Solar.G1.674	Naučimo se lahko tudi solidarnosti÷ na primeru Ismene.
Solar.G1.688	Čeprav to ni vedno najboljša odločitev, da s svojo trmo in odločnostjo nikoli ne prepustimo, priznam¤ da je to ena mojih vrlin.
Solar.G1.709	Nisem razumela njenih besed, tako kot Kreon, kralj Teb¤ ni razumel besed svojega drugorojenega sina Hajmona.
Solar.G1.716	Torej podala sem se po hribu navzdol÷ nevedoč¤ kaj vse se bi mi lahko pripetilo.
Solar.G1.726	Nisem vedela¤ kje sem.
Solar.G1.731	Videla sem manjše oblike, vendar nisem razločila¤ kaj naj bi predstavljale.
Solar.G1.740	Takoj÷ ko sem se bolje počutila, sem se vrnila domov.
Solar.G1.742	Nisem hotela¤ da jo skrbi zaradi moje nespametnosti.
Solar.G1.748	Tako kot Kreon÷ se tudi sama nisem hotela ukloniti volji drugim.
Solar.G1.757	Dobro je, da se znamo postaviti zase÷ ter izražati svoja mnenja in le ta utemeljevati.
Solar.G1.760	Sama ostajam zvesta Kreonovem karakterju, toda v določenih situacijah delujem pogumno kot Antigona in premišljeno÷ kot njena sestra.
Solar.G1.765	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.769	Ukvarja se s problemi, s katerimi se človeštvo srečuje v vsej svoji zgodovini, zlasti pa v odločilnih trenutkih, ko si moramo odgovoriti: ali se je treba močnejšemu ukloniti÷ ali se mu upreti, katera so najpomembnejša človeška pravila, za katera se moramo potegovati in se zanje žrtvovati …
Solar.G1.780	”Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu”.
Solar.G1.789	Njena usoda je bila povezana še z drugo osebo¤ Hajmonom, Kreonovim sinom.
Solar.G1.791	V želji, da bi rešil Antigono¤ vodi do očeta najprej pasiven odpor, očetu se upira najprej samo z besedo, šele v Antigoninem grobu opravi svoje najpomembnejše dejanje.
Solar.G1.797	Iz tragedije lahko sklepamo, da je ljubezen v hudih razmerah, kjer vlada tiranstvo¤ premagana.
Solar.G1.800	Občudujem zdravnike, misjonarje in druge dobrotnike, ki se odrečejo ugodnemu življenju÷ in v težkih razmerah v Afriki in drugod po svetu opravljajo humano delo.
Solar.G1.803	Sam si lahko priznam, da takega dela÷ ne bi bil sposoben opravljati.
Solar.G1.814	Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.823	Vem, da Antigona spada med tragedije¤ in ne neham misliti na to, ali je v Antigoni predstavljena tista prava ljubezen.
Solar.G1.840	Vprašala me je, kaj je narobe¤ in odgovorila sem ji, da mi je hudo, ko slišim sošolce, ki pripovedujejo, da ne marajo svojih bratov in sestra.
Solar.G1.844	Povedala mi je tudi, da sta se včasih malce sprla in÷ da toše ni pomenilo, da se sovražita.
Solar.G1.846	V tej tragediji je zapisano, da hoče enega od svojih bratov pokopati, kljub temu÷ da ji kralj Kreon tega ne dovoli.
Solar.G1.848	In tukaj pridemo do vprašanja, ali naj se Antigona drži državnih zakonov in si s tem ne ogrozi svojega življenja÷ ali naj svojega brata pokoplje in mu s tem omogoči, da po njihovemu verovanju pride njegova duša na cilj.
Solar.G1.850	Od tu je razvidno, da ljubi svojega brata÷ bolj kot svoje življenje.
Solar.G1.854	Čeprav je od nastanka Antigone minilo÷ kar precej let, lahko to tragedijo povežemo tudi z današnjim življenjem.
Solar.G1.857	Tudi÷ če je od takrat minilo veliko let, je ljubezen ostala tukaj.
Solar.G1.870	Antigonin stavek÷ sem za naslov izbrala zato, ker se mi zdi, da izraža neko bistvo življenja.
Solar.G1.871	Torej, bistvo vsakega človeka je, da ljubi÷ kljub vsem oviram, ki se mu pojavijo na poti.
Solar.G1.879	Ta misel iz Sofoklejeve tragedije Antigona nam nakazuje na to, da se moramo v svojem življenju neprestano prilagajati, naj bo to drugim ljudem÷ ali pa nasplošno toku dogodkov.
Solar.G1.880	"Prilagajanje si lahko predstavljamo tudi kot drevo v podivjani reki: če je drevo upogljivo, ga tok reke ne bo uničil; če pa je trdno in masivno, da bo ogromna sila vode÷ ob poskusu upogiba÷ zlomila."
Solar.G1.892	Vendar pa tudi ona÷ v trenutku, ko je Antigona obsojena na smrt, sprejme krivdo nase, čeprav zakonov ni prekršila.
Solar.G1.894	Obe, Antigona in Ismena¤ sta bili po bratovi smrti v veliki preizkušnji, kako se bosta odločili: ali bosta brata pokopali in ali se bosta prilagodili Kreonovim načelom.
Solar.G1.895	Tudi sama sem se v svojem petnajstletnem življenju že marsikdaj odločiti, ali se bom nekomu prilagodila÷ ali pa bom delala po svoje.
Solar.G1.898	V navadi je, da pelje šola najboljše učence za nagrado v London, s tem÷ da si mora vsak učenec plačati polovico cene.
Solar.G1.901	Cena izleta bi bila÷ kljub polovičnemu popustu÷ še vedno zelo visoka.
Solar.G1.906	V trenutku odločitve sem bila sama s seboj zelo zadovoljna, vendar bolj÷ kot se je bližal čas odhoda, bolj potrta in žalostna sem postajala.
Solar.G1.908	Spoznala sem, da moramo v življenju poskrbeti tudi, da se imamo sami lepo¤ in ne misliti, kaj bodo drugi na to porekli in kako bo na njih vplivalo, kajti živi se samo enkrat.
Solar.G1.920	Vseeno pa je Kreon mislil¤ da dela prav, da je pokop zločinca zločin in se ga je treba kaznovati, pri tem pa se ni oziral na božje zakone, ki zahtevajo pokop za vsakega človeka oz. truplo.
Solar.G1.922	Antigona, ki je svojega brata pokopala, svojega dejanja ni prikrivala÷ niti zanikala oz. se ni poskušala braniti.
Solar.G1.927	Ko je prišel čas poletja¤ sem si želela, kot se je zgodilo vsako leto, tako po šoli na morje.
Solar.G1.928	Mamo sem stalno nadlegovala¤ potem÷ ko mi je rekla, da gremo letos bolj pozno na morje.
Solar.G1.932	Mislim, da če imaš dobre in upravičene argumente¤ se ti ni treba vedno prilagajati, ampak lahko izraziš mnenje ter vse nato ”pretehtaš”.
Solar.G1.933	Ni se vredno upirati, če imaš slabe in neutemeljene argumente÷ kot glavni lik poleg Antigone v Sofoklejevi tragediji Antigona, Kreon.
Solar.G1.936	Mislim, da je treba najprej svoja načela premisliti, prav tako mislim o možnosti prilagoditve, kajti÷ če ti nekdo reče, da se vrži z mostu, ne boš takoj sprejel ter naredil tega dejanja.
Solar.G1.942	Da, to osamelo drevo, ki upogiblja veje zaradi naraslega hudournika¤ najdemo tudi v literarnem delu Antigona.
Solar.G1.944	"V bistvu lahko v Sofoklejevem delu Antigona vse like primerjamo z tem drevesom, saj vsi liki nekoliko upogibljejo veje; nekatiri čisto do tal¤ nekatiri manj in podobno."
Solar.G1.947	Čeprav zakoni niso bili v skladu z moralnimi načeli¤ se je ona njim prilagajala÷ in s tem upogibala veje.
Solar.G1.949	To¤ da ni ravnala po svojih moralnih načelih, ampak se je prilagajala zakonu¤ se mi ne zdi prav.
Solar.G1.951	Ker nekatere stvari, ki so v svetu ”zakon”¤ semi ne zdijo prav.
Solar.G1.952	S tem zakon nisem mislil÷ kot zelo vredu in zelo dobro, ampak na drugi zakon.
Solar.G1.955	Včasih se izkaže, tako jaz menim, da če se preveč strogo držiš svojih načel¤ lahko še slabše.
Solar.G1.958	S tem hočem povedati¤ da nimam rad¤ če je nasvet nedelaj tega, včasih pa tudi lahko.
Solar.G1.959	Zdaj ne najdem primera, ampak radimam¤ da je nasvet točen.
Solar.G1.962	A žal÷ menim, da temu ni tako.
Solar.G1.964	Vnekatirih primirih je bolje prilagajanje, v drugih¤ da se držiš svojih načel.
Solar.G1.965	In eden primer, ko ni dobro, da se strogo držiš svojih načel¤ je v delu Antigona.
Solar.G1.966	Če si preveč načelen¤ se lahko zgodi, da greš v napačno smer.
Solar.G1.972	In na koncu je spoznal¤ da se je motil.
Solar.G1.974	Seveda, jaz bi bil bolj vesel¤ če bi bil samo en možen odgovor.
Solar.G1.975	Točen in jasen: ”Bodi načelen÷ in ne se prilagajati!”
Solar.G1.977	Ampak÷ zgodi se tudi, da se pri strogem držanju načel rado zmoti.
Solar.G1.978	Drevesa÷ z upognjenimi vejami zaradi nastalega hudournika so tudi v vsakdanjem življenju.
Solar.G1.983	Lahko je reči, ampak ko prideš v položaj in izbiraš med dvema možnostima¤ je drugače.
Solar.G1.985	Ko sem bil v osmem razredu¤ smo pisali glasbo.
Solar.G1.989	Imel sem na možnost dve možnosti — mu pomagati÷ ali ne.
Solar.G1.1000	Z mislijo: Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu, je Antigona utemeljila svoje dejanje, ko je prekršila Zakon, ki ga je postavil njen stric in hkrati kralj Kreon, saj je pokopala svojega brata Polinejka.
Solar.G1.1003	V njenih mislih je le neizmerna ljubezen do svojega brata in božje zapovedi¤ v katere močno veruje.
Solar.G1.1009	Ko Antigona že opravi svoje delo¤ pa se ji pridruži še Ismena in prevzame njeno krivdo tudi nase.
Solar.G1.1013	Meni, da ima vsak človek÷ ne glede na to¤ kaj je bil in kaj je počel v življenju, pravico do spodobnega pokopa.
Solar.G1.1015	Kralj Kreon pa je njeno nasprotje, saj Polinejka, ki ga ima za izdajalca¤ ne bi nikoli pokopal, pustil bi, da ga pojedo ujede in zveri.
Solar.G1.1017	To, da Antigona ostaja zvesta Polinejku¤ se mu zdi sramota.
Solar.G1.1018	Vendar Antigona pravi, da imajo spodaj v Hadu vsi enake pravice÷ ne glede na to¤ kaj so storili v svojem življenju.
Solar.G1.1019	Kreon÷ jo tako kot še nikoli÷ tudi zdaj ni poslušal, saj meni, da ima vedno prav, da so njegovi ukazi pravilni.
Solar.G1.1027	Toliko poguma÷ pa gotovo ne bi imela brez ljubezni, ki ji je dajala ”moč” za naprej.
Solar.G1.1029	Če bi se postavila v vlogo Antigone¤ bi mi¤ kljub temu÷ da se v meni skriva veliko ljubezni¤ gotovo zmanjkalo poguma in bi slepo sledila državnim zakonom, pa tudi če niso najbolj pravilni, tako kot je to storila Ismena.
Solar.G1.1032	Če so človekova dejanja polna ljubezni in zaupanja¤ se bo gotovo odločil prav÷ v še tako težkem trenutku.
Solar.G1.1037	NE DA SOVRAŽIM, da ljubim¤ sem na svetu
Solar.G1.1039	Stvar, ki najbrž vsi pomislimo ob besedi ljubezen, je čustvo, ki ga goji moški do ženske÷ in obratno.
Solar.G1.1048	Ko smo postavljeni prednje, pa imamo samo dve možnosti: biti pogumni in odločni v svoje dejanje ter dati¤ kar je božjega¤ in kralju, kar je kraljevega, kot je to storila Antigona, kot Ismena stopiti korak nazaj÷ ter postaviti kralja pred svojega brata.
Solar.G1.1052	In ona mu takrat odvrne: ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.G1.1055	Čeprav izreče kar nekaj ostrih besed svoji sestri, je v prvem delu knjige čutiti ljubezen in toplino¤ ki jo čuti Antigona do Ismene.
Solar.G1.1056	Dandanes so odnosi med družinskimi člani, še posebej med brati in sestrami¤ napeti in zdi se mi, da se ta odnos od časa Antigone do danes ni kaj dosti spremenil.
Solar.G1.1062	Ravno tako÷ je bila Antigona postavljena pred odločitev, ki je mnogo pomembnejša od marsikaterih naših odločitev: živeti ali umreti za brata.
Solar.G1.1063	Tudi Antigona bi lahko÷ tako kot Ismena izbrala življenje÷ ter pustila brata nezakopanega.
Solar.G1.1064	Toda v njenem notranjem boju med sovraštvom in ljubeznijo÷ je zmagala ljubezen.
Solar.G1.1065	Hkrati÷ ko se je odločila za ljubezen, pa se je odločila tudi za smrt.
Solar.G1.1069	Tudi njen zaročenec Hajmon in sin kralja Kreona izkaže svojo ljubezen Antigoni tako, da si ob njenem truplu÷ prebode srce in tako umreta skupaj.
Solar.G1.1070	Zgodba o Antigoni÷ bi morala biti marsikomu za zgled.
Solar.G2.5	Ekskurzija se je začela pred Gimnazijo Ledina ob 6.00¤ ko je odpeljal še zadnji avtobus na letališče Jožeta Pučnika.
Solar.G2.12	Večina učencev je naročila prav to¤ in sodeč po izrazih na obrazih¤ je bilo dobro.
Solar.G2.18	Ko smo po dveh urah prispeli na letališče¤ smo bili vsi malce žalostni, da zapuščamo
Solar.G2.20	Znano je, da so se ukrepi na letališčih zelo poostrili÷ ter je pregledov od 11. 9. 2000 vedno več÷ zaradi suma teroristov.
Solar.G2.21	V petek¤ 13. maja 2010, se je ob 11:00 skupina drugih letnikov Gimnazije Ledina odpravila v Grčijo.
Solar.G2.33	Hodila sta in hodila¤ dokler se nista znašla na kmetiji in nista poznala poti nazaj.
Solar.G2.37	Naglas so se začeli pogovarjati¤ kam bodo skrili bombo.
Solar.G1.2	Kasneje so se te problemi začeli večati¤ saj je takoj po smrti njegovega očeta÷ zavzel njegov prestol stric Klavdij, ki se je tudi oženil z njegovo materjo Gertrudo.
Solar.G1.3	Hamlet je za smrt svojega očeta odkril morilca Klavdija, za katerega mu je povedal duh od njegovega pokojnega očeta¤ in takrat se je odločil, da bo ubil Klavdija.
Solar.G1.5	Da pa se je Hamlet popolnoma prepričal, je dal uprizoriti igro, ki je ponazarjala¤ kako je umrl njegov oče.
Solar.G1.6	Ko je Klavdij÷ kar naenkrat odšel od predstave, je Hamlet ugotovil, da je imel prav.
Solar.G1.7	Klavdij ni hotel, da bi izgubil svoj prestol, zato je naročil Poloniju¤ naj svoji hčerki Ofeliji, v katero je bil Hamlet zaljubljen, naroči¤ da naj izve¤ kaj Hamlet namerava in÷ da ga lahko tudi zapeljuje.
Solar.G1.11	Klavdij je dal Hamleta poslati v Anglijo in je zraven poslal dva njegova prijatelja, ki sta imela pismo¤ kjer je pisalo¤ naj ubijejo Hamleta.
Solar.G1.12	Hamlet je to sporočilo ukradel in spremenil svoje ime na pismu÷ in namesto njega napisal imena teh dveh prijateljev, ki sta kasneje umrla.
Solar.G1.13	Na koncu tragedije se je Hamlet spopadel z Laertom÷ zaradi Polonijeve smrti.
Solar.G1.15	Medtem je pa umrla Gertruda¤ saj je spila zastrupljeno pijačo.
Solar.G1.17	V današnjem svetu se mladi soočajo z drugačnimi težavami, kot so droge, cigarete, alkohol¤ in nekaterim delajo težave tudi ocene v šolah.
Solar.G1.19	Naše težave niso primerljive z Hamletovimi¤ saj je on šel čez nekaj zelo težkega, saj so mu ubili očeta.
Solar.G1.23	Ker sta bila oba prestolonaslednika, se nista uspela dogovoriti¤ gdo bo vladal Tebam.
Solar.G1.25	V boju za mesto÷ sta oba umrla.
Solar.G1.29	Njuna sestra in moja nečakinja Antigona÷ pa je kljub mojim prepovedim čutila, da mora Polinejka pokopati.
Solar.G1.32	Naslednji popoldan se je prikradla do njegovega trupla in ga¤ brez da bi straža opazila, zasula z zemljo.
Solar.G1.34	Bil sem besen in ukazal sem¤ naj najdejo storilca÷ ter spet odkopljejo truplo.
Solar.G1.36	Ko je stopila pred mene¤ mi je vse priznala in ni ji bilo žal.
Solar.G1.37	Nad njo sem bil zelo razočaran÷ in jo obsodil na smrtno kazen.
Solar.G1.42	Ves besen sem ukazal¤ naj privedejo Antigono, da jo bom ubil pred sinovimi očmi, on pa je iz protesta odšel.
Solar.G1.43	Obiskal me je tudi slepi starec, ki mi je svetoval¤ naj ponovno premislim svojo odločitev, jaz pa sem ga ignoriral.
Solar.G1.46	Ko sem prispel¤ sem videl, da se je Antigona obesila, moj sin Hajmon pa se je iz ljubezni do nje zabodel z mečem.
Solar.G1.47	Ko je za sinovo smrt izvedela moja žena Evridika, si je še ona vzela življenje, še prej pa me je preklela÷ kot morilca svojega lastnega sina.
Solar.G1.48	Zaradi izgube družine se bil moralno povsem zlomljen, medtem÷ ko je Antigona moralno zmagala, fizično pa propadla.
Solar.G1.56	Ko Hamlet zato izdajstvo÷ zaradi duha svojega preminulega očeta÷ izve, se odloči, da bo to izdajstvo maščeval.
Solar.G1.57	Reševanja te težave se je po mojem mnenju Hamlet lotil nepremišljeno, saj je šlo za takojšnjo obljubo očetu¤ ter predvsem nespametno.
Solar.G1.58	Oseba, ki je ključnega pomena za težave v drami¤ je Klavdij, saj je po Hamletovem mnenju zasedel ves očetov prostor¤ ter kar je najhuje, si ga odvzel na silo.
Solar.G1.71	Vladal sem bolj tiransko¤ saj sem odločal sam o vseh stvareh.
Solar.G1.75	Ker ga je bilo tako sram, ko je to uvidel¤ si je iztaknil oči in odšel.
Solar.G1.76	Ker jaz nisem dovolil pokopa¤ se je takoj začel konflikt med mano in Antigono.
Solar.G1.77	Da pa je bilo še vse slabše¤ pa se je tudi moj sin Hajmon obrnil proti meni, saj je bil zaročenec od Antigone.
Solar.G1.80	Hajmon mi je zagrozil, da če ne spusti Antigone¤ bom izgubil tudi njega.
Solar.G1.85	Ko je slišala, da je Hajmon mrtev¤ se je ubila tudi ona.
Solar.G1.87	Problem iz mojega vidika÷ je, da Kreon nikakor noče popustiti, da Antigna ne sme pokopati brata.
Solar.G1.89	Če bi Kreon pustil pokop¤ si ne bi nakopal sovraštva, ne bi izgubil družine in žalostno in obupno živel do konca svojih dni.
Solar.G1.90	Kreon vidi Antigono kot neko vsiljivko, ki dela¤ kar hoče.
Solar.G1.92	Kreon vidi Antigono v bolj slabi luči¤ saj mu je prinesla samo težave.
Solar.G1.93	Antigona mu tudi preprečuje vladanje na svoj način, saj s tem, ko jo da v ječo¤ mu začne Hajmon govoriti¤ kakšen vladar je.
Solar.G1.97	Ker ni upoštevala kraljevih ukazov¤ je tudi zelo tvegala¤ samo÷ da bi pokopala brata.
Solar.G1.98	Ko pa se obesi¤ mi pa ni všeč, saj je prehitro obupala.
Solar.G1.99	Morala bi pustiti, da ji pomaga Hajmon¤ ali pa prestati zaporno kazen.
Solar.G1.101	Kreon je bil slab vladar¤ kar je zelo vplivalo na zgodbo.
Solar.G1.104	Sem Kreon¤ kralj Teb¤ in povedal vam bom tragično zgodbo, ki se je zgodila meni in mojim najbližjim.
Solar.G1.105	Če pravzaprav dobro premislim¤ je mene doletela še hujša usoda od tistih, ki so zaradi mene naredili samomor.
Solar.G1.107	Če dobro pomislim¤ se je vse začelo, ko sem prepovedal pokop Antigoninega brata Polinejka.
Solar.G1.109	Ko so moji stražarji prvič odkopali truplo¤ še nisem vedel, da je ona¤ vendar sem jo pa malce sumil.
Solar.G1.110	Ko se jo pa to zgodilo¤ so jo pa stražarji s svojo sestro Ismeno zalotili pri dejanju.
Solar.G1.115	Antigono sem si predstavljal kot neko nasprotnico, vendar je nisem popolnoma sovražil¤ samo malce preveč nora se mi je zdela.
Solar.G1.116	"Če sedaj pomislim nazaj¤ mi je bila celo malce podobna; bila je trmasta kot jaz in tudi tako nepremišljena."
Solar.G1.119	Začel mi je groziti, da če se bo njej kaj zgodilo¤ se bo tudi meni.
Solar.G1.124	Če sedaj pomislim¤ je mene doletela hujša usoda÷ kot njo, čeprav se ne jaz ne ona tega še nisva zavedala.
Solar.G1.125	Ismeno sem oprostil kazni¤ saj÷ res ni bila kriva.
Solar.G1.126	Tisti večer÷ sva se o vsem tem pogovarjala z ženo Evridiko.
Solar.G1.127	Govorila mi je, da nas bo vse doletela÷ zaradi mojih odločitev slaba usoda.
Solar.G1.129	Odločil sem pa se, da bom pokopal Polinejka¤ in to zelo slovesno.
Solar.G1.131	Takrat se je Antigona že obesila¤ ravno÷ ko je dokončala svoj cilj (pokop Polinejka).
Solar.G1.132	Ko je Hajmon÷ za to izvedel, je zabodel sebe s globokim sovražtvom÷ do mene v svojem srcu.
Solar.G1.133	Nazadnje je pa še enako storila moja žena÷ ter za vse krivila mene.
Solar.G1.137	Sedaj sem še na slabšem÷ kot vsi ostali.
Solar.G1.140	Vedno so bile÷ in vedno bodo.
Solar.G1.150	Kajti÷ če je bil umorjen¤ to pomeni¤ da bi brez morilca njegov oče bil še živ÷ in on ne bi imel teh težav.
Solar.G1.151	Še huje pa je to¤ da je morilec njegov stric, ki je ubijal iz pohlepa.
Solar.G1.152	Njegov lastni stric mu je povzročil te težave÷ le zato¤ da je on lahko postal kralj.
Solar.G1.155	V današnjem času imamo vendar policijo¤ da reši težave glede kriminala.
Solar.G1.161	Razlikovale se bodo po času, v katerem nastopajo, po načinu, kako se jih rešuje¤ in tudi od posameznika.
Solar.G1.163	Nato pa je izvedel, da je njegova žena njegova mati in÷ da je ubil očeta.
Solar.G1.164	Zapustil je svojo državo in tako sem jaz, Kreon¤ kot dober brat prevzel prestol.
Solar.G1.167	Dobil sem moč in takoj sem vedel¤ kaj storiti.
Solar.G1.172	Tako je Polineik obležal¤ kjer je umrl¤ in ko sem ga gledal¤ se mi ni niti malo smilil.
Solar.G1.175	Moja odločitev o usodi izdajalca÷ pa se ni zdela vsem tako brilijantna.
Solar.G1.180	Naročil sem mu¤ naj najde krivca, drugače bo tudi njega nekdo pokopal.
Solar.G1.183	Sporočil je, da so našli krivca¤ in naročil sem mu¤ naj ga pripeljejo.
Solar.G1.185	Dekle svojih dejanj ni zanikalo¤ in čeprav jo je moj sin Hajmon močno ljubil, bo hudo kaznovana.
Solar.G1.195	V spor se je vmešal starec, ki je trdil¤ da imava oba po svoje prav.
Solar.G1.199	Povedal je¤ da bogovi ne želijo sprejeti daritev÷ zaradi nepokopanega trupla.
Solar.G1.208	Zdaj sem videl¤ kako zelo sem se motil, videl sem¤ zakaj je Antigona storila vse to za brata.
Solar.G1.216	Kmalu zatem se mu mati zopet poroči¤ in to z njegovim stricem Klavdijem.
Solar.G1.217	Nato pa se mu prikaže duh očeta, ki mu naroči¤ naj ga maščuje, saj ga je ubil Klavdij, očetov lastni brat.
Solar.G1.219	Ker se začne obnašati zelo drugače kot prej in govoriti v čudnih rimah¤ vsi pomislijo, da je zblaznel.
Solar.G1.220	Nenačrtno ubije Polonija, ki je prisluškoval¤ in uboj zelo obžaluje, vendar pa ga kralj Klavdij zaradi svoje varnosti pošlje v Anglijo, kjer naj bi za Dansko pobral davke, vendar pa je to bila past za njegov umor.
Solar.G1.223	On vsem razlaga, da je Hamlet blazen in zato zelo nevaren vsem¤ in ga takoj po tem¤ ko Hamlet ubije Polonija, pošlje v Anglijo, kjer bi ga načrtno ubili.
Solar.G1.227	Laert zastrupi svoj meč za dvoboj s Hamletom, Klavdij pa za vsak slučaj zastrupi še vino¤ za Hamleta, če bi Laert spodletel.
Solar.G1.230	Tako Klavdiju predstavi igro, v kateri umorijo kralja÷ na enak način¤ kot naj bi Klavdij Hamletovega očeta.
Solar.G1.233	Tudi÷ ko ga je Klavdij skušal zvabiti v past, ko ga je poslal v Anglijo po davke, se je Hamlet znašel in napisal nov ukaz, da ubijejo njegova morilca¤ sam pa pobegnil nazaj na Dansko.
Solar.G1.234	Potem pa doživi dvoboj z Laertom¤ v katerem se konča vse.
Solar.G1.236	Takrat pa kraljica popije vino¤ namenjeno Hamletu¤ in umre, Hamlet pa zadane Laerta s njegovim lastnim mečem, ki je bil zastrupljen.
Solar.G1.242	Vendar pa včasih reševanje le teh ni lahko¤ zato potrebujemo pomoč.
Solar.G1.243	Hamlet je svoje težave reševal zelo nasilno¤ saj je bil njegov cilj, da ubije Klavdija.
Solar.G1.244	To mu je uspelo¤ vendar pa je s tem maščevanjem ubil tudi veliko nedolžnih ljudi.
Solar.G1.249	Duh mu naroči¤ naj se maščuje Klavdiju, svojo mater pa naj pusti pri miru, ker ni ničesar zakrivila.
Solar.G1.250	Ko raziskuje, ali je klavdij res morilec¤ se pojavijo še novi problemi.
Solar.G1.253	Ko Hamlet še naprej raziskuje očetovo smrt¤ priredi predstavo ”mišelovko”÷ s podobno vsebino, z umorom kralja.
Solar.G1.255	Ko je videl odziv kralja¤ je bil prepričan, da je pravi morilec res Klavdij.
Solar.G1.256	Ta se zave grožnje, ki mu jo Hamlet predstavlja¤ in ga pošlje v podložno Anglijo terjat davke, tam naj bi Hamleta ubili.
Solar.G1.258	Na Ofelijinem pogrebu se pa še spre z Laertom, ki je÷ enako kot kralj÷ hotel ubiti Hamleta.
Solar.G1.260	Klavdij je glavni krivec za vse Hamletove težave, saj navsezadnje ubije njegovega očeta, naroči pa tudi umor na Hamleta,÷ dvakrat.
Solar.G1.263	Mladi se srečujejo bolj s problemi¤ kot so droge in alkohol¤ kar v veliko primerih vodi tudi do kriminala.
Solar.G1.266	Le zelo redki se zatečejo po pomoč bodisi k psihologom÷ bodisi staršem ali sorodnikom.
Solar.G1.268	Nekateri pa samo čakajo÷ v upanju, da bo problem izginil.
Solar.G1.269	Razlika med našim reševanjem problemov in s Hamletovim je ta, da Hamlet živi v času, kjer se je vse dalo rešiti z mečem, kar tudi stori, mi pa v času¤ ko se da problem rešiti na tiho, čeprav to ni vedno prava rešitev …
Solar.G1.271	Sama ne vem¤ kako bi se spopadla z vsem tem¤ saj se poleg težav pojavijo tudi mnoga vprašanja.
Solar.G1.273	Že samo s tem se začnejo njegove težave, saj se njegova mati poroči z njegovim stricom Klavdijem, za katerega je neke noči na straži izvedel¤ da je morilec njegovega očeta, kar mu je povedal prav očetov duh.
Solar.G1.274	Ker se je zelo prehitro poročila z bratom pokojnega¤ jo je Hamlet bržkone zasovražil, saj je s tem pokazala¤ kako šibka ženska je.
Solar.G1.278	Pripravil je igro¤ in ko se je Klavdij zavedel¤ kaj prikazuje¤ je zapustil prizorišče, tako Hamlet ni imel nobenega suma več o tem¤ kako je umrl njegov oče.
Solar.G1.279	Hamlet÷ je bil bitke sam s seboj in se najprej pretvarjal, da je zblaznel.
Solar.G1.280	Ko se je ob neki priložnosti pogovarjal z materjo, je odkril Polonija¤ kako prisluškuje¤ in ga ubil.
Solar.G1.281	S tem si je nakopal še več težav¤ saj se je Ofeliji pomračil um in Laert÷ je prisegel maščevanje.
Solar.G1.283	Laert pa je imel zastrupljen meč oz. rezilo meča÷ in tako je ubil Hamleta.
Solar.G1.286	Vendarle pa mislim, da je Klavdij največja težava v Hamletovem življenju, saj je ubil njegovega očeta, lastnega brata¤ in zasedel kraljevo mesto v večih pogledih.
Solar.G1.290	Tudi sama se spopadam z raznimi težavami, a se borim naprej¤ ker vem¤ kaj je najbolje zame¤ in ker sem zelo srečna, da imam ob sebi ljudi, ki mi dajejo brezpogojno podporo in ljubezen, zdi se mi, da bi prav to Hamlet v ključnih trenutkih potreboval.
Solar.G1.291	Naše težave na srečo niso podobne Hamletovim¤ vendar kljub temu včasih tudi mladi po nepotrebnem bijemo bitko za življenje.
Solar.G1.294	Vendarle pa ni vedno tako, to dokazuje tudi Hamlet¤ saj je reševal svoje težave sam in v zmoti.
Solar.G1.295	Hamleta je ugonobila misel o maščevanju in postal÷ je okupiran s sovraštvom.
Solar.G1.296	Mislim, da je Hamlet odreagiral značilno za tisti čas¤ in tudi sama ne vem¤ kaj bi storila na njegovem mestu.
Solar.G1.298	Tudi sama močno ljubim svojega očeta¤ a imamo danes pravno državo in morilci pristanejo v zaporu, tako bi moralo biti tudi v Hamletovem primeru.
Solar.G1.300	Vsak ima neke svoje probleme, ki jih rešujemo vsi na drugačen način, na tak način¤ kakršen se mu zdi takrat najboljši.
Solar.G1.302	Včasih mogoče preveč premišljujemo o sebi in svojih problemih in se nam zato÷ vse še bolj podre.
Solar.G1.305	Najprej se je moral soočiti z očetovo smrtjo, potem s prezgodnjo poroko matere s stricem Klavdijem, z očetovim duhom, ki mu je govoril, da mora poiskati morilca¤ in tudi z ljubeznijo do Ofelije, ki ga je na očetov ukaz zavračala.
Solar.G1.306	S temi težavami se po moje ni znal čisto soočiti÷ oziroma ni vedel¤ na kakšen način naj se loti reševanja teh problemov.
Solar.G1.318	Naše težave so, če pogledam iz ene strani¤ zelo podobne Hamletovim.
Solar.G1.321	Mi rešujemo tako, da se pogovorimo o teh problemih z ljudmi, ki jim zaupamo, na primer s prijatelji, starši, profesorji ali drugimi¤ in damo to¤ kar nas teži¤ ven iz sebe.
Solar.G1.324	Kot sem že omenila v uvodnem delu¤ svoje težave vsi rešujemo na svoj način, ki se nam takrat zdi najboljši.
Solar.G1.327	Zato mislim, da so težave nekaj, kar je v življenju nujno, saj s tem, ko jih doživljamo in rešujemo¤ veliko naučimo.
Solar.G1.329	Vidimo, da ni vse tako lepo in pravljično÷ kot v filmih, ampak÷ da je življenje realnost in tako ga moramo tudi jemati.
Solar.G1.333	Ko je to izvedel¤ sta že imela štiri otroke.
Solar.G1.334	Antigona÷ kot druga hči je odšla z njim na pot.
Solar.G1.336	Drugi brat, kateri se je bojeval za mojo vojsko¤ je bil pravtako ubit, le da sem njega dal pokopati z vsemi vojaškimi častmi.
Solar.G1.339	Vendar, če bi vedel¤ kaj bo za tem sledilo, bi ga pokopal kot vojaka.
Solar.G1.340	V nadaljevanju vam bom povedal¤ kaj se je zgodilo.
Solar.G1.346	Sel, kateri je prinesel novico, ni bil prepričan¤ kdo je to naredil.
Solar.G1.347	Bil sem jezen, vendar sem rekel¤ naj ga odkopljejo ter stražijo še bolj.
Solar.G1.350	Moj sin÷ Hajmon je prišel k meni÷ ter me povprašal, kaj se dogaja z Antigono.
Solar.G1.352	Moja odločitev je bila, da jo dam zazidati÷ ter obesiti.
Solar.G1.355	Brez svetlobe je bila÷ ter svoboda ji je primankovala.
Solar.G1.357	Brž, ko je Hajmon izvedel, kakšen je moj namen z Antigono¤ je k meni prišel z zlomljenim srcem.
Solar.G1.361	Hajmon÷ me je prepričeval, da če ubijem njo, ubijem še nekoga, vendar se nisem menil za to.
Solar.G1.363	Prišel je star÷ slep moški, s katerim sva bila dolgoletna prijatelja.
Solar.G1.368	Med tem časom÷ je Antigona v obupu storila samomor ter se sama obesila.
Solar.G1.372	Zagledal sem Antigono¤ obešeno ter mrtvo.
Solar.G1.379	Kar naenkrat pridirja moja žena Evridika¤ in ko sliši za smrt Antigone in Hajmona, vzame bodalo ter se tudi sama ubije.
Solar.G1.380	Iz te dogodivščine in tragedije÷ sem se naučil, da poslušam tudi druga mnenja.
Solar.G1.382	Najhuje je, da se iz napak÷ šele¤ ko se zgodijo, kaj naučimo.
Solar.G1.384	Zame÷ ta tragedija nima smisla.
Solar.G1.386	Sedaj trpim, da bi tudi sam najraje vzel nož÷ ter si vzel življenje.
Solar.G1.398	Jeza je rasla in rasla, dokler se ni izlila v vzklik:” Če bi bil Polinejk živ¤ bi ga jaz zaradi njegovega izdajstva še enkrat ubil!
Solar.G1.401	Kreon pomirjen, misleč¤ da je ravnal prav in pravično, je sedel v svoji sobani in s svojo ženo in se zabaval.
Solar.G1.404	V naglici÷ ter v strahu za svoje življenje se je priklonil in povedal, da je Polinejk pokopan.
Solar.G1.406	Hotel je, da mu privedejo storilca÷ takoj!
Solar.G1.408	Minila je noč÷ in zjutraj so Kreonu privedli Antigono÷ kot storilko tega protizakonskega dejanja.
Solar.G1.410	Kljub temu÷ da ni upoštevala njegove volje¤ je Antigona bila zaročena z njegovim edincem.
Solar.G1.411	Svojega sina je imel rad÷ in mu je hotel prihraniti bolečino, zato je Antigoni ponudil rešilno bilko, češ da ni vedela za ukaz.
Solar.G1.412	Antigona je zavrnila, še več¤ obtožila ga je bogokletnosti.
Solar.G1.417	Kot da težav nebi bilo dovolj¤ je do njega stopil še Hajmon¤ njegov sin, sprla sta se zaradi Antigonine usode.
Solar.G1.418	Kreon je kot kralj zmagal prepiru, vendar je bil prizadet÷ zaradi nespoštovanja svojega sina.
Solar.G1.421	Si je mislil Kreon, ko je iz palače vrgel Tereiziasa¤ ki mu je dokazoval napačnost njegovih dejanj.
Solar.G1.426	Njegove žalosti ob pogledu na samomor, ki sta ga storila Hajmon in Antigona¤ ni bilo mogoče popisati.
Solar.G1.432	Poročen sem bil z Evridiko¤ s katero sem imel sina Hajmona, ki je bil zaročen z Antigono.
Solar.G1.433	Preden sem postal kralj Teb¤ je bilo moje življenje umirjeno in srečno, a vse to se je spremenilo, ko sta se nečaka Polinejk in Eteokelj po očetovi smrti skregala, kdo bo vladal Tebam, ker se nista mogla zmeniti¤ je prišlo do bojevanja¤ v katerem sta oba umrla.
Solar.G1.436	Po smrti nečakov sem ukazal¤ naj Eteokla pokopljejo z vsemi častmi, Polinejka pa naj vržejo divjim zverem, saj je napadel rojstno mesto.
Solar.G1.440	Ko je bila pred mano¤ me je žalila in me opomnila, da smo sorodniki in da ne morem biti tako krut.
Solar.G1.443	Zopet so pred menoj pripeljali Antigono in obsodil sem jo na smrt, s tem da jo bodo živo zakopali v zid, med to obsodbo se je svet starcev postavil na Antigonino stran¤ a to je ni rešilo.
Solar.G1.446	Ko sem se s stražo odpravil v ječo¤ so mi sporočili, da se je Antigona obesila in da se je Hajmon ubil, kakor je obljubil.
Solar.G1.449	Čeprav je bila Antigona÷ odločna, pravična in si je le želela, da bi brat imel dostojen pogreb÷ kot vsak suženj.
Solar.G1.450	Kljub temu÷ da se mi je njeno dejanje zdelo herojsko, sem jo moral obravnavati÷ kot vsakega prebivalca Teb.
Solar.G1.453	Zdaj vse to obžalujem in si želim, da Antigone sploh ne bi obsodil ali še bolje¤ sploh ne bi postal kralj.
Solar.G1.458	Pred kratkim sta se moja nečaka, Eteokel in Polinejek¤ spopadla za prestol in pri tem oba umrla.
Solar.G1.459	Eteokla smo že pokopali z vsemi častmi, a Polinejek … nekdo kot on, ki se bori proti svoji domovini in jo tepta÷ ter s tem nas vse, si tega ne zasluži.
Solar.G1.461	Edino to se mi zdi pošteno, saj jaz med sovražniki ne iščem prijateljev, izdajalcem pa bom kmalu pokazal¤ kaj se zgodi z njimi.
Solar.G1.465	Bil je z zaročenko mojega sina÷ Hajmona.
Solar.G1.468	Predrznica mi je sama priznala in rekla, da to prizna s ponosom in ji ne morem vzeti¤ kar je njeno.
Solar.G1.474	Antigoni in podobnim izdajalcem je bilo zdaj jasno pokazano¤ kaj se zgodi s takimi izdajalci.
Solar.G1.475	Potem pa do mene pride še Hajmon, moj sin¤ in me obtoži, da delam napako, da država ni last enega moža in da o tem ne morem odločati.
Solar.G1.478	Počasi sem začel premišljevati, da morda to res ni prava pot¤ in pohitel sem v Antigonin grob, da bi jo odrešil, a bilo je prepozno.
Solar.G1.479	Dekle se je obesilo in moj sin je stal zraven nje in objokoval, ko pa me je zagledal, je vame zabrisal nož, ki sem se mu izmaknil¤ in zato ga je iz samega srda in obupa zasadil vase.
Solar.G1.484	Zdaj vem, da sem ravnal napačno, a kaj¤ ko je že prepozno.
Solar.G1.488	Psihično sem strt in v očeh drugih slabič¤ kakršnega se ni bilo …”
Solar.G1.489	V današnjem svetu je veliko problemov¤ s katerimi se moramo ubadati vsak dan: pomankanje služb, denarja, vojne, umori÷ …
Solar.G1.490	Na srečo se÷ da nekatere probleme rešiti na ne konflikten način¤ npr.: stavke, druge pa se rešujejo s kaznijo, npr.: sodišče in zapor.
Solar.G1.495	Mislil je, da je umrl naravne smrti¤ dokler se ni straži prikazal sam duh kralja.
Solar.G1.496	Ko je Hamlet to izvedel¤ ga je šel uprašati¤ zakaj ne živi v miru.
Solar.G1.500	Pri tem se dela¤ kot÷ da je blazen, da bi mu ljudje verjeli, da je Klavdij ubil očeta.
Solar.G1.501	Pri tem se v njegove načrte vtikata Hamletova mati, ki mu ne more verjeti¤ in njegova ljubljenka Orfeja, ki dela le po navodilih svojega očeta.
Solar.G1.502	Hamlet se odloči, da bo uprizoril igro Mišjelovko, je prikazovala¤ kako naj bi njegov oče umrl.
Solar.G1.504	Klavdij se je ustrašil Hamleta¤ zato ga je poslal v Anglijo, da bi ga umorili¤ vendar se Hamlet reši in pride nazaj.
Solar.G1.506	Njen Laert misli, da je kriv Hamlet, zato se maščuje z dvobojem¤ v katerem Hamlet zmaga, vendar umre potem, ko razkrinka Klavdija ljudstvu in ga umori.
Solar.G1.507	Kakor se vidi¤ so Hamletovi problemi bolj težji in nevarni kot v današnjem času.
Solar.G1.509	Te probleme se÷ da rešiti na lahek način s pogovorom in razumevanjem in so tako problemi večinokrat rešeni.
Solar.G1.511	Če bi Hamlet živel v današnjem času¤ bi se njegovi problemi rešili drugače.
Solar.G1.513	Če bi bil v današnjem času¤ ga bi z dokazi poslal v zapahe, ne pa÷ da bi ga umoril.
Solar.G1.518	Igre olimpijade, bolj znane kot poletne olimpijske igre¤ se igrajo od leta 1896 dalje z izjemo med prvo in drugo svetovno vojno.
Solar.G1.522	Zanimanje za oživitev olimpijskih iger÷ je naraslo, ko so v 19. stoletju odkrili ruševine antične Olimpije.
Solar.G1.531	Kamor koli pogledaš¤ vidiš reklame.
Solar.G1.535	Naprimer÷ če si zvečer prižgete televizijo, boste v času enega filma videli najmanj 15 min nadležnih reklam.
Solar.G1.540	V večini reklam÷ pa nam ponujajo akcije in nas vabijo v njihove prodajalne.
Solar.G1.550	Poleg tega, da imam trening 6x na teden in s tem skrbim zase, pazim tudi¤ kako se prehranjujem.
Solar.G1.553	Poleg vsakdanje prehrane÷ pa se nekateri prehranjujejo z dodatki: z energijskimi tablicami, tablicami namesto obroka, beljakovinskimi napitki in še drugimi raznimi vitamini, tabletami…..
Solar.G1.559	Letošnje počitnice imam veliko bolj spontane¤ kot sem jih imela do sedaj.
Solar.G1.573	Preden zajtrkujem¤ si še pripravim vse potrebno za šolo in se oblečem.
Solar.G1.574	Po končanem zajtrku, približno ob 7.35¤ se odpravim na avtobus.
Solar.G1.575	V šolo prispem malo pred osmo uro, ponavadi v šoli ostanem do 2.15¤ ko se mi konča 7. ura.
Solar.G1.577	Po kosilu se ponavadi odpravim v mojo sobo, kjer najprej naredim vse naloge ali pa se učim¤ če se približuje kakšno preverjanje znanja.
Solar.G1.578	Potem ko opravim vse šolske obveznosti, se odpravim do prijatelja, včasih na trening, kar pa zdaj nemorem zaradi bolezni, pri prijatelju ponavadi preživim preostanek dneva¤ razen če se prejšni dan ne dogovorimo za kaj drugega.
Solar.G1.579	Ob 18.00 ponavadi pridem domov, kjer še enkrat ponovim snov za šolo ali pa si pripravim večerjo, potem pa gledam televizijo do približno do 23.00¤ ko se odpravim v posteljo.
Solar.G1.580	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.G1.603	Ko se vrnem domov¤ se začnem učiti.
Solar.G1.604	Ko zaključim z učenjem¤ imam večerjo.
Solar.G1.609	Vedno sem skakala, tekla, plezala¤ kjer koli sem bila¤ zato so me starši pri petih letih upisali v gimnastični klub.
Solar.G1.611	Pri trinajstih sem si poškodovala roko¤ zato sem morala gimnastiko pustiti in se odločiti za nek drug šport.
Solar.G1.613	Za plavanje sem bila prestara¤ zato sem ga lahko trenirala samo trikrat na teden po dve uri, kar je bilo proti gimnastiki, ki sem jo trenirala šestkrat na teden po 4 ure, premalo.
Solar.G1.614	Po treh mesecih plavanja sem se odločila za atletiko, saj za ta šport še nisem bila prestara¤ pa tudi učitelj športne vzgoje v osnovni šoli me je vedno prepričeval¤ naj grem trenirati atletiko.
Solar.G1.615	Tako sem poskusila, prvi trening mi je bil všeč¤ zato sem nadaljevala in ustrajala pri atletiki.
Solar.G1.616	Zdaj treniram troskok, daljino÷ pa tudi kratke proge občasno.
Solar.G1.620	Lahko bi rekla¤ da me šport spremlja povsod.
Solar.G1.623	(letnica rojtva in smrti¤ 1872—1957.)
Solar.G1.628	Med bolj znana štejejejo: Križanke, tromostovje ob ljubljanici, Stadijon (čigar prvotni namen niso bile nogometne tekme¤ ampak tekme ameriškega nogometa), NUK (narodna univerzitetna knjižnnica), žale (stare), čevljarski most ob Ljubljanici in še mnoga druga dela¤ kot so zasebne posesti in cerkve.
Solar.G1.638	3 Imamo pet disciplin¤ in sicer: slalom, osnovno — veleslalom, superveleslalom ter kraljevno disciplino — smuk.
Solar.G1.643	Na leto imamo približno 120 snežnih dni÷ ter 220 kondicijskih enot.
Solar.G1.645	5 V svoji karieri sem dosegla÷ že nekaj vrhunskih rezultatov: večkratna državna prvakinja, slavila sem dvojno zmago na otroškem svetovnem prvenstvu, pred kratkim sem osvojila tudi dvakratni naslov italijanske državne prvakinje, sem na drugem mestu v skupnem državnem pokalu (vse kategorije), sem druga na svetu v superveleslalomu in slalomu, tretja pa v veleslalomu ter smuku.
Solar.G1.646	Imam zastavljene visoke življenske cilje÷ (priti na OI 2014 v Sočiju, priti med tri v svetovnem pokalu …)¤ saj vem¤ česa sem zmožna.
Solar.G1.648	Dandanes je veliko ljudi, predvsem mladostnikov¤ telesno zelo neaktivnih.
Solar.G1.673	Pozneje¤ v 21 sto. pa je zdaj vsak lastnik televizije.
Solar.G1.683	Človek se sprašuje¤ ali televizija pozitivni ali negativni vpliv nanj.
Solar.G1.701	Vsaka stvar ali predmet ima pozitivne in negativne strani¤ in to velja tudi za televizijo.
Solar.G1.704	Ko gledaš tujejezično oddajo¤ ponavadi imajo podnapise in hkrati poslušaš izgovorjavo, hkrati pa veš¤ kaj govori¤ saj imaš podnapise.
Solar.G1.707	Njene negativne strani pa so to, da ima televizija sevanje¤ in če dolgotrajno gledaš njo¤ lahko škodijo očesu.
Solar.G1.708	Poleg tega ti lahko povzroča manjšo koncentracijo za učenje¤ saj te pritegne z zanimivimi oddajami, ki jih ne moreš upreti.
Solar.G1.709	Moje mnenje o televizije je to, da lahko jo gledaš kot sprostitev v prostem času¤ ampak ne dolgotrajno gledaš¤ saj res škodijo očesu.
Solar.G1.713	Prvi izumi÷ so se začeli v prvem desetletju 20. stoletja, glavni izum pa je bil katodna cev.
Solar.G1.714	Znanstveniki so si želeli prenesti gibanje in zvok, ki ga spremlja¤ na zaslon.
Solar.G1.715	Najprej jim je to uspelo z zvokom÷ v 2. desetletju 20. stoletja, približno deset let kasneje pa še z gibanjem.
Solar.G1.717	Ohišje je bilo podobno veliki škatli in za razliko od današnjih÷ mnogo težje.
Solar.G1.725	Moje mnenje je, da bi lahko živeli brez televizije, saj bi nam ostalo več prostega časa za preživljanje le-tega v realnem svetu, informacije¤ ki pa jih izvemo na televiziji, pa dobimo tudi po radiu.
Solar.G1.751	Torej÷ poskrbimo za zdravje, saj bomo tako imeli kvalitetnejše življenje.
Solar.G1.752	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.G1.760	Tisti, ki jim je bilo mesto pri srcu¤ pa prisegajo, da ime izhaja iz slo. besede Luba ali Ljubljena.
Solar.G1.761	Rimska naselbina Emona je sicer nastala leta 15¤ prve omembe Ljubljane pa segajo v 1144 z imenom Laibach in 1146 Luwigana.
Solar.G1.765	Ljubljana je torej mesto¤ vredno Ogleda.
Solar.G1.770	Na Dunaju se je¤ potem÷ ko je eno leto delal pri arhitektu Wagnerju, leta 1900 osamosvojil.
Solar.G1.772	Tudi v Ljubljani so v tem času začela nastajati prva Plečnikova dela, kot so NUK, Žale, Tromostovje÷ …
Solar.G1.773	Izvoljen je bil za častnega meščana mesta Ljubljana, sprejel pa je tudi odlikovanje Zasluge za narod, Prešernovo nagrado÷ …
Solar.G1.776	Mislim¤ da÷ televizija vedno bolj vpliva na otroke in odrasle.
Solar.G1.780	Negativno pa lahko vpliva tako¤ da se otroci iz novejših filmov naučijo kletvic, vidijo veliko nasilja, lahko postanejo zasvojeni in zaradi tega imajo manj socialnega življenja, ker cel dan sedijo za televizijo in se ne družijo s prijatelji.
Solar.G1.783	Začnejo se z otoriveno slovestnostjo na olimpijskem stadijonu, kjer predstavijo vse sodelujoče drzave na prireditvi¤ in prižganjem olimpijskega ognja, ki simbolizira mir in sportni duh.
Solar.G1.784	Osrednja prireditve potekajo na mestih, kjer se posamezna športna panoga izvaja¤ in v olimpijski vasi, kjer stanujejo športniki.
Solar.G1.786	Olimpijske igre so za državo, v tem primeru London 2012¤ pravo promocija drzava in jim zagotavlja finance in uspesnost v prihodnosti.
Solar.G1.787	Načrt za prihodnost je, da bo na olimpijskih igrah bilo več športnih ponog in÷ da bodo sodelovale tudi nerazvite države.
Solar.G1.820	Če želimo živeti zdravo¤ ne smemo izpustiti osebne higiene, skrbeti za telesno rekreacijo, zdravo prehrano ter poskrbeti, da ne uživamo nikakršnih drog, cigaret ali alkohola.
Solar.G1.822	Mladi ljudje÷ v času razvijanja÷ potrebujemo meso¤ saj nam nudi veliko beljakovin in nam pomaga pri rasti kosti.
Solar.G1.825	Za zdravje je pomemben tudi svež zrak÷ v naravi, za boljše delovanje pljuč.
Solar.G1.830	Zadovoljna sem s svojim telesom in sem prepričana¤ da živim zdravo življenje.
Solar.G1.835	V 17. stoletju÷ so olimpijske igre oživele.
Solar.G1.836	Sredi 19. stol÷ so odkrili ruševine Antične grčije.
Solar.G1.845	Olimpijske igre so težko pričakovani dogodek slehernega športnika ter neštetih športnih navdušencev÷ in se odvijajo na vsake 4 leta na enem izmed 5 kontinentov.
Solar.G1.852	Z njem izumom leta 1945÷ smo marsikaj pridobili.
Solar.G1.856	Televizijo lahko kaj kmalu zamenjamo za knjige¤ saj se nam zdi, da ob njej izvemo vse pomembne podatke.
Solar.G1.874	Olimpiske igre trajajo največ 10 dni, v sklopu iger÷ pa so različni športi ( odvisno od Poletnih in Zimskih OI).
Solar.G1.876	V Zimskih OI so večinoma smučanje, deskanje, skoki, drsanje¤ uveljavljajo pa se tudi nekatere nove discipline¤ npr. Free style.
Solar.G1.879	Znan je tudi Olimpiski ogenj, ki gre pred OI na potovanje po celem svetu, igre pa se pričnejo prav z prižigom velikega ognja÷ na svečani prireditvi.
Solar.G1.880	Na prireditev pridejo športniki iz različnih÷ oz. vseh držav, doseči morajo le olimpisko normo.
Solar.G1.882	V Grciji so se OI 776 pr. kr., kjer so imeli le 10 disciplin, in tisti čas¤ ko so bile OI, je bilo premirje.
Solar.G1.883	Pomen OI je predvsem olimpiski duh, mir, ki traja med igrami÷ ter poudarja prijaznost ter enakost med ljudmi÷ ter da lahko vsi dosežejo.
Solar.G1.885	"Televizija; stvar, ki jo ima doma že skoraj vsak sodoben človek¤ in večina ljudi÷ sedaj ne mora živeti brez nje."
Solar.G1.889	In kot vsaka stvar÷ ima tudi televizija pozitivne in negativne lastnosti.
Solar.G1.906	Po večih evropskih mestih so zgradbe, ki jih je načrtal, med najbolj zanimi na Dunaju cerkev Sv. Duha, v Pragi Hradčani in v Ljubljani Tromostovje, mestna tržnica, stavba NUK, sprehajališče Tivoli, Žale÷ …
Solar.G1.916	V Ljubljani je stanovalo in še zdaj stanuje kar nekaj dobro prepoznavnih ljudi, le nekateri izmed njih so: Janez Vajkard Valvasor, Plečnik, on je tudi zrisal veliko ljubljanskih znanstvenih zgradb in mostov, Lovrenc Košir, človek¤ ki je izumil znamko, Edvard Kardelj÷ in še bi lahko naštevali.
Solar.G1.921	To športno prireditev¤ ki vsebuje številno športnih disciplin, si ogleda več milijonov ljudi, v živo in na televiziji.
Solar.G1.925	Druga osrednja prireditev÷ pa je seveda podelitev olimpijskih kolajn.
Solar.G1.927	Prireditve so seveda športne¤ vendar vsebujejo tudi številno glasbenih ter plesnih prireditev.
Solar.G1.933	Razlogom¤ zakaj.
Solar.G1.935	Verjetno zato, ker vse¤ kar je napisano in tudi znano, je tudi plačano.
Solar.G1.943	Pa vendar so prav vse oddaje in serije (z izjemo šolskih dokumentarcev) narejene tako, da jih pogledaš do konca÷ ne glede na to, kdo si.
Solar.G1.950	- nekje do 12-ih so reklame, vrtnarske oddaje, risanke÷ itd.
Solar.G1.956	- ob 20. uri pa do polnoči — filmi÷ in spet ameriške nadaljevanke
Solar.G1.957	- zabavno, a ni kvalitetno¤ priznam¤ da redko posežem po RTV programu, a v dij. domu ni Discovery Chanella …
Solar.G1.961	- ob 20. pa nogomet, rokomet, košarka, odbojka, evropski filmi, zabavne SLOVENSKE serije÷ itd.
Solar.G1.967	ali naj skuha ženska kosilo in pere perilo, ga da sušiti÷ ali pa naj da 5 € otroku, perilo da v pralno-sušilni stroj in gleda televizijo namesto teh opravil, da si odpočije od osmih (da ne štejemo nadur) ur dela.
Solar.G1.968	Izbira je velikokrat televizija÷ ali pa da se navadni delavci izmučijo do smrti, da so ob osmih že v postelji.
Solar.G1.970	No¤ in potem gledajo eno oddajo÷ pa rečejo „Oh, pa kaj¤ bo še ena.”
Solar.G1.973	to dobijo÷ in nato pride informativna oddaja, ki jim vseskozi govorijo, kako gre politika, kako sta Brat Pitt in Angelina Jolie posvojila otroka iz Bocvane in BLA, BLA, BLA!!
Solar.G1.979	Vendar nekateri ljudje zanj še vedno ne skrbijo tako¤ kot bi morali, zato se kmalu vidijo posledice.
Solar.G1.985	To je odvisno od naše odpornosti in tega¤ kako krepimo svoj imunski sistem.
Solar.G1.987	Tudi različni športi pripomorejo k dobremu počutju¤ kot na primer: tek, kolesarjenje, ples….
Solar.G1.995	Med živila¤ ki jih ne bi uživali¤ sodijo tudi cigareti¤ alkohol in seveda droge.
Solar.G1.1004	Znanost je napredovala in nepridipravi izdelujejo bakterije, ki so zdravlju škodljive¤ samo na račun denarja.
Solar.G1.1010	Čakalne dobe in vrste so zmeraj dolge, saj večina zdravnikov dela na ure in neglede¤ koliko pacientov sprejmejo.
Solar.G1.1021	Reklame ali oglasi÷ so nekaj¤ s čem se ljudje srečujemo vsak dan.
Solar.G1.1023	Poznamo več vrst reklam¤ in sicer: radijske, ki jih poslušamo, televizijske, katere poleg zvoka vsebujejo tudi slikovno gradivo, poznamo tudi pisne reklame, ki jih največkrat dobimo kar v poštni nabiralnik÷ ali pa jih srečamo na plakatih ob cestah.
Solar.G1.1025	Slaba plat reklam÷ je ta, da izdelka ne moremo tipati, dokler se ponj ne odpravimo v nakupovalno središče, tako÷ da o njegovi kakovosti ne vemo kaj dosti.
Solar.G1.1026	Ena slabših stvari reklam÷ je tudi ta, da nam največkrat veliko več obljubijo¤ kot dajo.
Solar.G1.1030	Velikokrat nam prav te pripomognejo pri končni odločitvi÷ s svojo zanimivo animacijo, zvokom in tiskom.
Solar.G1.1042	Če pa kupujemo po telefonu, izdelka ne vidimo, ga ne moremo preveriti, zato veliko tvegamo (denar, kakovost izdelka, dejanska velikost÷ …).
Solar.G1.1052	Poletne so vsake 4 leta¤ nato pa po 2-h letih sledijo še zimske.
Solar.G1.1058	Vsako leto OI obišče veliko ljudi¤ saj je to zgodovinski dogodek.
Solar.G1.1059	OI so le vsake 4 leta in velik dogodek je¤ ko lahko spremljaš te vrhunske športnike, ki se trudijo za najboljše dogodke.
Solar.G1.1061	Čas pa je odvisen¤ za katere OI se gre, naprimer poletne OI se odvijajo predvsem ob koncu julija, se pravi začetek avgusta.
Solar.G1.1078	Optimalna slanost morja¤ primerna zanj¤ je 1,3 promila.
Solar.G1.1086	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.G1.1111	Lahko si tudi ogledamo oddajo o živalih ali pa čemu drugemu in v manj kot pol ure izvemo več¤ kot pa če bi brali knjigo o tej živali.
Solar.G1.1113	Slaba stran je pa tudi, da ko enkrat začnemo gledati televizijo¤ je zelo težko nehamo, sploh če so na sporedu zanimive oddaje ali pa filmi.
Solar.G1.1126	Hamletova igra¤ s katero izve, da je stric ubil njegovega očeta, privede do tragičnega konca, kjer glavni junaki umrejo.
Solar.G1.1142	Ko je Hamlet to ugotovil¤ je vedel, da ne more nobenemu zaupati.
Solar.G1.1143	Sploh pa ne kralju Klavdiju, ki je ubil njegovega očeta¤ in starima prijateljema Rozenkrancu in Gildensternu¤ za katera je vedel, da ju je kralj povabil na dvor, da bi ugotovila¤ kaj teži Hamleta.
Solar.G1.1146	Samo on je tisti, ki ve¤ zakaj se je Hamlet spremenil.
Solar.G1.1150	Na srečo Hamlet hitro ugotovi¤ zakaj sta prišla.
Solar.G1.1151	Primerja ju z gobo, ki vpija kraljevo naklonjenost¤ in jima ne zaupa.
Solar.G1.1156	Ko pa je izvedel, da je Klavdij ubil njegovega očeta¤ je bil zelo jezen in ga je zasovražil.
Solar.G1.1168	Ker se mu je ta načrt ponesrečil¤ je poskusil z zastrupljenim mečem in vinom.
Solar.G1.1185	Ona pa je ujeta med Polonijevim nasvetom, da naj se mu izogiba¤ in Hamletovo, na trenutke, noro ljubeznijo.
Solar.G1.1187	Kar se je na začetku zdelo kot genialen načrt¤ je kmalu postalo Hamletov grob.
Solar.G1.1199	Hamlet, danski princ¤ je bil zaljubljen v ministrovo hčer Ofelijo.
Solar.G1.1202	Odkril ju je Polonij, Ofelijin oče¤ in Laert, Ofelijin brat.
Solar.G1.1203	Polonij je prepovedal Ofeliji¤ naj se z njem ne videva več¤ in ministrova hčer, ki je bila vedno ubogljiva¤ je to tudi naredila.
Solar.G1.1205	Medtem÷ ko pa je Hamlet zvedel resnico umora očeta, se je sklenil maščevati morilcu.
Solar.G1.1207	Tako÷ da je tudi Ofelija mislila, da je zblaznel.
Solar.G1.1208	Laert, Ofelijin brat¤ je pred odhodom v Anglijo svaril svojo sestro pred nemogočo ljubezen.
Solar.G1.1211	Danski princ÷ se je delal blaznega in je zanikal svojo ljubezen do nje, ker se je želel maščevati morilcu, svojemu stricu Klavdiju in hkrati kralju¤ za očetovo smrt.
Solar.G1.1212	Ukazal je Ofeliji¤ naj gre k nunam¤ in ona je mislila, da je zares zblaznel.
Solar.G1.1215	Ko za to izve Polonijeva hčer¤ je zaradi žalosti očetove smrti zblaznela.
Solar.G1.1223	Za njun tragični konec sta kriva Polonij in kralj, ker če ne bi Ofelijo vpletla v to Hamletovo maščevanje¤ ne bi na koncu oba tragično umrla.
Solar.G1.1225	Zvedeli smo¤ kako je izvedel resnico o očetovi smrti, maščevanje, razkritje resnice pa tudi njegovo tragično ljubezen z Ofelijo, Polonijevo hčerjo.
Solar.G1.1226	Hamlet¤ danski princ, je bil zaljubljen v Polonijevo hčer Ofelijo.
Solar.G1.1227	A zaradi očetovega umora je moral se delati blaznega¤ da je lahko prišel do razkritja resnice.
Solar.G1.1229	Ministrova hčer pa ni vedela za umor in je mislila¤ da je res zblaznel.
Solar.G1.1233	Njegova sestra sicer posluša¤ ampak mu se očita o njegovem svarilu.
Solar.G1.1243	Rekel ji je¤ naj se ne poroči in gre k nunam.
Solar.G1.1244	Kmalu je mlado dekle zblaznela zaradi očetove smrti in tudi zato, ker izvedela¤ kdo je morilec Polonija.
Solar.G1.1247	Njen pogreb je bil zelo skromen in udeležili so samo zelo malo ljudi¤ med njimi tudi Hamlet.
Solar.G1.1250	Menim, da je prinčeva tragična ljubezen zelo uboga, žalostna¤ ker nista z ministrovo hčerjo lahko poročila in srečno živela naprej.
Solar.G1.1253	V dramskem besedilu Hamlet÷ je veliko prijatelskih odnosov, nekateri od teh so le igrani, drugi pa pravi.
Solar.G1.1255	Ta÷ ti pomaga skozi težave in te rešuje.
Solar.G1.1258	Gildenštern in Rozenkranc÷ sta bila Hamletova sošolca÷ ter verjetno včasih tudi njegova prijatelja.
Solar.G1.1259	V zgodbi poizvedujeta in se delata prijatelja s Hamletom, saj na ukaz Klavdija÷ raziskujeta¤ zakaj je blazen.
Solar.G1.1260	Verjetno verjameta, da delata v korist Hamleta, vendar nemoreta biti dobra prijatelja, saj mu ne povesta vsega÷ ter vohunita za njem.
Solar.G1.1261	Klavdij÷ na začetku hoče biti njegov prijatel, hoče mu ustreči, ga tolaži, pravi, da je njegov sin.
Solar.G1.1263	Ko hamlet izve¤ da je Klavdi morilec, in to Klavdij spozna, se ga hoče znebiti, ter obratno, se Hamlet hoče znebiti Klavdija.
Solar.G1.1264	Horacio÷ je njegov edini pravi prijatelj, ne deluje po tem, kar mu pravijo drugi, dejansko dela v Hamletovo korist, ta ga ne izda, ko izve duhovo izpoved.
Solar.G1.1265	Ofelija÷ je nekako njegova prijatelica, saj se druži z njem, ga posluša¤ vendar ju razdvojuje Hamletova ljubezen do nje.
Solar.G1.1266	Hamlet ima torej le enega pravega prijatelja, Horacija, Gildenšterna in Rozenkranca spredvidi÷ ter jima ne zaupa, s Klavdijem ni prijatelj, saj ga nemara, v Ofelijo pa je zaljubljen, sta nekako na pol prijatelja.
Solar.G1.1270	Hamlet je tudi dosti zaprt÷ in nemora sprejeti veliko prijateljev, hoče jih par¤ vendar tem zaupa.
Solar.G1.1271	Med tragičnim sporom je nemogoče postati Hamletov prijatelj, za prijatelstvo z njim÷ bi ga moral poznati že pred smrtjo njegovega očeta.
Solar.G1.1272	Vrednote za Hamletovega prijatelja so÷ zaupanje, trdnost ter odločnost, skrbnost, da skrbiš za njega, mu pomagaš.
Solar.G1.1273	Hamletov prijatelj bi lahko bil÷ le¤ če bi me ta sprejel, me imel čas spoznati in ugotovil, ali sem lahko prijatelj ali ne.
Solar.G1.1274	Morda bi lahko bil, saj verjamem ljudem÷ in ugotovim¤ kaj je res in kaj ni.
Solar.G1.1275	Meni je oseba kot Hamlet všeč, saj je bojevita÷ ter se ne vda, se ne skrije pred resnico¤ ter ne zbeži pred njo, vendar jo sprejme in se odloči soočiti z njo in tudi jaz imam nekaj od teh lastnosti, vendar÷ da bi vedel¤ če sem lahko njegov prijatelj¤ bi ga moral spoznati v živo, saj drugačenemoreš dokončno oceniti osebo.
Solar.G1.1276	Tako kot v Hamletu÷ je tudi v življenju tako, da veliko ljudi igra prijatelstva÷ zaradi koristi ali katerega drugega namena.
Solar.G1.1279	„Jaz¤ Hamlet, sin mrtvega kralja, danski princ, poznam hinavščino, laži in prevare zelo dobro.
Solar.G1.1281	Že sam današnji kralj (moj stric)÷ je prišel na prestol z največjo možno goljufijo.
Solar.G1.1285	Tako sem uprizoril igro÷ s podobno vsebino, s takšno¤ kakeršno sem vam prej zaupal.
Solar.G1.1287	Vendar jo je ta na sredini prekinil÷ ter tako potrdil moj sum in duhovo izpoved.
Solar.G1.1288	Moje edino orožje v borbi s hinavščino, lažmi ter prevarami so bile moje besede÷ ter moja modrost.
Solar.G1.1290	Vedno pa je bil z mano Horacij¤ moj zvesti prijatelj, ki mi je vedno stal ob strani.
Solar.G1.1293	Rozenkranc in Gildenštern, moja draga sošolca¤ sta mi po eni strani pomagala, po drugi me onemogočala.
Solar.G1.1296	Morda sta mislila, da sem res zblaznel¤ in mi hotela pomagati— kar bi spoštoval, čeprav sta se obrnila na napačnega človeka, načloveka¤ ki je vse zakuhal, na kralja.
Solar.G1.1302	Po mojem mnenju me je hotel pridobiti na svojo stran, kajti potem÷ bi imel vse na svoji strani in o umoru ne bi bilo ne duha ne sluha.
Solar.G1.1303	No¤ seveda je kralj imel veliko ljudi na svoji strani, eden od njih pa je bil Laert, brat Ofelije in sin Polonija, oba pokojna.
Solar.G1.1307	Prvič je na meče nadel strupene konice÷ ter drugič mi rekel, da mi bo vsakič, ko bom zadel Polonija¤ nalil vina.
Solar.G1.1311	Polonij je v zadnjih izdihljajih povedal vse¤ kar je kralj zakuhal, še pred tem pa je kraljica¤ moja mati¤ popila vino in si ponesreči vzela življenje, morda je bilo za njo to še bolje, kot pa÷ če bi izvedela resnico.
Solar.G1.1312	Kralja sem nato prisilil¤ da popije vino, ter tako se je še en smrtnik pripisal na moje ime.
Solar.G1.1315	Saj iz mojega spoznanja÷ vsi je veliko ljudi polnih s hinavščino, lažmi in prevarami, tisti, ki niso taki¤ pa se kmalu le-tem podredijo.
Solar.G1.1316	Le malo ljudi vam ostane zvestih, katerim lahko rečemo, da so pravi prijatelji¤ in če imate take ljudi sebi blizu, jih čuvajte, saj vam bodo le oni pomagali, pa tudi če Vas bodo imeli za blazne, kot je meni pomagal moj najdražji prijatelj Horacij.”
Solar.G1.1339	Dejanje spregledam÷ ter se vrnem nazaj.
Solar.G1.1340	Spoznal sem, da ne smeš vsakomu zaupat in se obnašati do njega isto÷ kot se on do mene.
Solar.G1.1347	Kot÷ da že to ni bilo dovol, da zasovražiš svojo družino, sem spoznal, da stric, brat mojega pokojnega očeta, ni le prevarant, temreč tudi morilec.
Solar.G1.1350	Sabo sem vzel zaupnika¤ prijatelja Horatia.
Solar.G1.1351	Stražarja sta imela prav¤ tudi mene je ogovoril duh, ki me je prepričeval, da je očeta umoril le kdo drug kot stric Klavdij.
Solar.G1.1355	Vendar sem ostal zbran in naredil načrt¤ kako pretentati strica.
Solar.G1.1360	Vendar se za njo ni skrival stric, vendar Polonij — kraljevi÷ in oče moje bivše ljubezni Orfelije in prijatelja Laerta.
Solar.G1.1361	Razočaral me je¤ saj je prisluškoval, vendar pa me je vest, da sem ubil očeta dveh ljubljenih oseb¤ žalostila.
Solar.G1.1362	Hmalu sem ugotovil, da tudi Orfelija ni bila to¤ za kar sem jo imel, tudi ona je sodelovala pri stričevih načrtih.
Solar.G1.1363	Zdelo se mi je¤ kot÷ da na svetu ne obstajajo več pošteni ljudje, ki ti stojijo ob strani¤ ko jih potrebuješ¤ ti nudijo oporo.
Solar.G1.1364	Ugotovil sem, da je edini pravi prijatelj÷ moj zvesti sopotnik Horatio, to me je pomirilo in dalo občutek, da na tem svetu nisem sam.
Solar.G1.1365	Stric me je poslal na Angleško, da bi se me znebil, a na mojo srečo so ladjo¤ na kateri sem potoval¤ napadi razbojniki in kmalu sem bil nazaj v rodnem kraju.
Solar.G1.1366	Od vsega hudega se mi je mešalo, zdelo se mi je¤ kot÷ da ne igram več blazneža, vendar÷ da se vanj resnično spreminjam.
Solar.G1.1368	Hotel se je maščevati÷ še za smrt Polonija in stric je priredil bitko med nama.
Solar.G1.1371	Kot pa÷ da to še ni bilo dovol¤ je zastrupil še pijačo, ki je bila namenjena meni.
Solar.G1.1372	Ko sva se bojevala, sva na sredini boja zamenjala meče in tako je Laert umrl, ko sem uvidel¤ kaj je napravil stric, sem zbral še zadnje moči in usmrtil strica na kraju boja.
Solar.G1.1373	Pijačo je popila mati, ki je v vsem tem času bila razdvojena, nesrečna in ni vedela¤ kaj naj stori.
Solar.G1.1378	Večina prijateljev ga je prevaralo¤ ker so spoštovali ukaze kralja, druge pa so prepričali v taka dejanja.
Solar.G1.1382	Po dogodku¤ ko je videl duha v obliki pokojnega kralja, se je zaprisegel Hamletu, da ne bo nikomur povedal o tem dogodku.
Solar.G1.1386	V resnici pa jih je poklical kralj Klavdij, da bi zvedela¤ kaj naklepa Hamlet in zakaj naj bi bil blazen.
Solar.G1.1395	Ofelija je ljubila Hamleta, ampak ji je njen oče prepovedal¤ da ljubi Hamleta¤ ker naj bi bil prevarant.
Solar.G1.1397	Tudi do nje je bil včasih krut÷ kot do matere.
Solar.G1.1400	Polonij je hotel dokazati¤ Hamletovo blaznost —÷ kot ljubezen do Ofelije.
Solar.G1.1402	Laert je bil zelo zmeden človek in ni vedel¤ kaj bi vrjel.
Solar.G1.1405	Ko je ranil Hamleta¤ mu je bilo zelo žal, ker je to naredil, ker ni vedel resnice in je samo poslušal kralja.
Solar.G1.1408	Sprva ni vedel, ali je resnično tisto¤ kar je povedal duh.
Solar.G1.1411	Klavdij pa je po smrti kralja÷ Hamleta imel kot sina.
Solar.G1.1413	Naročil je÷ tudi več umorov na Hamleta.
Solar.G1.1415	Nevem¤ če bi jaz lahko bil njegov prijatelj.
Solar.G1.1416	Če bi bil prisoten dogodku z duhom¤ potem÷ bi Hamletu zaupal in bi bil lahko njegov prijatelj.
Solar.G1.1417	Če pa nebi bil pri tistem dogodku, pa ne bi vedel¤ komu zaupati.
Solar.G1.1418	Mislim¤ da prijateljstvo z njem je možno, ker je pošten moški
Solar.G1.1420	S svojo dramo Hamlet in slavni izrekom „biti ali ne biti, to je sedaj vprašanje”÷ je sprožil veliko filozofskih vprašanj in razprav.
Solar.G1.1426	Duh mu naroči¤ naj se maščuje za smrt svojega očeta.
Solar.G1.1428	Postavi si vprašanje¤ komu lahko sploh še zaupa in kdo je sploh njegov pravi prijatelj.
Solar.G1.1430	Takrat Hamlet res začne paziti¤ s kom še lahko odkrito pogovarja, saj ugotovi, da Klavdij in Laert ustvarjata zaroto proti njemu.
Solar.G1.1432	Ostane mu le še en prijatelj¤ in to je Horatio.
Solar.G1.1438	Na notri pa točno ve¤ kaj÷ si misli o vsem.
Solar.G1.1442	Vsem je bilo bolj pomembno to, da so na Klavdijevi strani¤ kot pa, da bi zvedeli resnico.
Solar.G1.1445	Želja po maščevanju je plod čustev, ki se skriva v vsakem od nas, na plano pa pride samo, ko kdo prizadane nas÷ ali koga÷ od naših bližnjih.
Solar.G1.1446	Pri nekaterih je ta želja močnejša÷ kot v knjige pri Laertu, ki je takoj¤ ko je zvedel za očetovo smrt, hotel obračunati z morilcem.
Solar.G1.1447	Pri nekaterih pa je ta želja manjša ali pa niso dovolj odločni tako÷ kot v knjigi Hamlet, ki je nameraval maščevati očetovo smrt, ampak je vse ostalo samo pri govorjenju in filozofiranju.
Solar.G1.1448	Maščevanje ni vedno najboljša in ponavadi÷ kar najslapša odločitev, ker pri maščevanju ponavadi tudi sebe, tako kot sta v knjigi Hamlet in Laert oba končala mrtva.
Solar.G1.1449	Lahko pa bi to energijo, ki jo vlaga v maščevanje¤ raje÷ preusmerili v zadoščanju zakonske pravice.
Solar.G1.1450	Zadoščanje pa lahko dosežemo tudi na drugačen način, v knjigi÷ bi lahko Hamlet z zvijačo razkrinkal kralja in ta bi izgubil vso čast, krono in ženo in plačal za svoje grehe.
Solar.G1.1454	Na drugi strani÷ pa je bila želja po maščevanju pri Laertu tako močna, da je bil pripravljen žrtvovati čisto vse, da bi maščeval očetovo smrt.
Solar.G1.1455	Po tistem¤ ko pa je izgubil še sestro¤ mu ni preostalo ničesar drugega¤ kot÷ da se maščuje.
Solar.G1.1457	Na njegovem mestu bi ravnal enako, ker je zaradi enega človeka vse bližnje in tako je bil pripravljen na pogubo pri maščevanju¤ saj tako in tako je maščeval svojih najdražjih in brez njih je imelo življenje bolj malo smisla.
Solar.G1.1458	V delu Hamlet je razvidno, da ideja o maščevanju obsede in pahne v blaznost ter verjetno v kasnejšo smrt¤ tako÷ da po mojem mnenju¤ če imaš še veliko razlogov za življenje¤ take vrste maščevanje ni vredno.
Solar.G1.1461	Maščevanje izgubljene osebe÷ je vcasih veljalo za normalno in plemenito dejanje¤ temu pa danes ni tako, saj maščevanje velja za slabo in zahrbtno dejanje.
Solar.G1.1463	Mogoče kot zaporna ter smrtna kazen÷ ali pa kot zaporedje nesrečnih dogodkov, ki bodo zaznamovali njegovo življenje.
Solar.G1.1464	Res je, da bi bilo svojcem izgubljene osebe zadoščeno tako, da vidijo¤ da zločinec dobi kazen, vendar v vsakem primeru mu bo sojeno.
Solar.G1.1465	V starih časih÷ pa so se svojci žrtev sami spravljali nad te morilce in jim sami sodili.
Solar.G1.1467	V knjigi÷ maščevanje v največji meri ponazarjata Laert in Hamlet.
Solar.G1.1471	Hamlet je bil pameten in ni šel takoj brezglavo ubijati ljudi, ko mu je duh očeta povedal¤ kako je umrl.
Solar.G1.1476	V tej zgodbi÷ je zaradi maščevanja umrlo veliko oseb.
Solar.G1.1489	Nato si sledijo še manjše težave¤ in ena izmed njih je ljubezen do Ofelije.
Solar.G1.1494	Ofelija si ne predstavlja¤ s kakšnimi težavami se spopada Hamlet, zato mu ne more nuditi pomoči takrat, ko jo najbolj potrebuje.
Solar.G1.1495	Svojih čustev ne razkriva, saj niti ne ve¤ kako jih izkazati.
Solar.G1.1498	Brez nobenega truda se ne da priti nikamor, vendar Ofelija tega žal ne razume¤ in moje mnenje je, da ljubezen propada predvsem zaradi nje.
Solar.G1.1509	Vendar, ker je Hamlet učen in pameten¤ se odloči besede te zmedene duše še preveriti.
Solar.G1.1510	Da bi se obvaroval pred sumi strica¤ se odloči hliniti blaznost, zaradi katere njegove bližnje zelo skrbi.
Solar.G1.1511	Tako Hamlet zbere igralce in pripravi igro, ki je na las podobna dogodku¤ o katerem mu je pripovedoval duh očeta, v upanju, da se bo njegov stric, morilec, danski kralj, mož njegove matere in na vsezadnje brat pokojnega¤ prepozna v vlogi morilca.
Solar.G1.1513	Pride trenutek¤ ko Hamlet najde Klavdija na samem.
Solar.G1.1515	In ker je Hamlet učen ter pameten¤ dobro premisli o svojih namenih.
Solar.G1.1517	Meni, da je bolje počakati na trenutek¤ ko bo Klavdij ne skesan, da bo trpel enako kot njegov oče v onstranstvu, ki ni imel priložnosti za sveto spoved in je tako njegova grešna duša odšla v pekel namesto v nebesa, tako kot bi duša vsakega kralja morala.
Solar.G1.1518	S spoznanjem, da je zgodba, ki mu jo je pravil duh¤ resnična¤ se začne še bolj zapirati v nek svoj svet in njegova blaznost postane resnična.
Solar.G1.1521	Klavdij sklene, da je Hamlet grožnja dvoru¤ in tako ga pošlje v Anglijo z namenom, da ga ubijejo.
Solar.G1.1528	Laert v spopadu izgublja, kar je presenetljivo¤ saj naj bi veljal za enega med boljših nasprotnikov, tako sredi boja tudi zamenjata orožji in Laert podleže lastnemu bodalu.
Solar.G1.1530	V tistem umre tudi plemičeva mati, ki spije strup¤ namenjen njemu, če se prvotni načrt izjalovi.
Solar.G1.1537	Po mojem mnenju je maščevanje nepotrebno neglede na veličino hudega, ki ti je bilo storjeno, saj se bo to hudodelstvo maščevalo storilcu, če ne takoj¤ pa čez nekaj časa.
Solar.G1.1540	Maščevanje naj bi bilo v Hamletovem času sredstvo¤ s katerim naj bi zadostili pravici in dosegli zadoščanje.
Solar.G1.1541	Toda danes temu ni več tako, ker če se maščuješ nekomu, ki ti je storil nekaj žalega¤ potem razmišljaš enako kot tisti, ki ti je nekaj storil¤ in načeloma nisi nič drugačen od njega.
Solar.G1.1543	Hamleta maščevanje vodi čez celotno zgodbo in vsa njegova dejanja¤ npr. igranje blaznosti, mišnica itd.¤ so se zgodila na podlagi tega, da bi maščeval očetovo smrt.
Solar.G1.1544	Ko končno dobi dovolj dokazov¤ kdo je morilec¤ in se mu ponudi enkratna priložnost za maščevanje, tega ne uresniči.
Solar.G1.1545	To pa zato, ker se je morilec ob tem času izpovedoval¤ in÷ če bi ga Hamlet ubil, bi odšel v nebesa.
Solar.G1.1552	Takrat se šele vidi¤ kakšen kriminalec je pravzaprav kralj in kako daleč je pripravljen iti, da bi prikril resnico.
Solar.G1.1553	Laert se Hamletu nato tudi maščuje¤ vendar za ceno svojega življenja.
Solar.G1.1554	Ta sklepni prizor oz. končni spopad Laerta in Hamleta je eno izmed dveh dejanj Hamleta na poti k maščevanju¤ drugače pa večino zgodbe Hamlet samo govori¤ izvede pa bolj malo.
Solar.G1.1562	Tudi vera uči, da fizično obračunavanje ni rešitev÷ ter da ni sprejemljivo.
Solar.G1.1563	Po drugi strani÷ pa menim, da zlo dejanje ne sme ostati ne kaznovano.
Solar.G1.1564	Če nekdo stori nekaj tako groznega¤ kot je storil Kornelij, se tega ne more kar pozabiti ali rešiti s pogovorom.
Solar.G1.1570	Hamlet, ki je glavni lik v tej zgodbi¤ se tega na začetku zaveda.
Solar.G1.1571	Pri njem mi je všeč tudi to, da se želi najprej prepričati o tem, da je res Kornelij pravi krivec¤ in se šele nato maščevati.
Solar.G1.1576	Vse to razmišljanje, obotavljanje¤ kaj naj stori, gaje na koncu pripeljalo v smrt.
Solar.G1.1589	Trudi se biti dobra žena kralju, kot zapoveduje izročilo in se od nje pričakuje¤ ter pozabiti na Hamleta in njegovo čudaško vedenje.
Solar.G1.1590	Mislim, da ji je na začetku pomembna funkcija kraljice, ker ne ve, kaj se je v resnici zgodilo z njenim bivšim možem¤ in vidi le uporniškega Hamleta, ki noče sprejeti njenega novega moža in se do vseh vede zajedljivo.
Solar.G1.1592	Čudi se, da je njena ljubezen do bivšega moža tako hitro izginila in da ne vidi¤ v kakšnem grehu živi.
Solar.G1.1593	Bolj ko gre zgodba h koncu¤ pa pride na dan Gertrudina druga vloga, vloga matere, ki pa jo kralj koče izkoristiti.
Solar.G1.1596	Kolonija predvsem skrbi, da Hamlet kaj ve o njegovem zločinu¤ in zelo izkorišča svojo ženo, zato se odnos med matero in sinom še bolj ohladi.
Solar.G1.1598	Kolonij namreč izve, da Hamlet nekaj ve÷ o njegovem dejanju¤ in ga poskuša odstraniti.
Solar.G1.1599	Mati misli, da bo Hamleta obisk Anglije streznil, saj ne ve Kolonijeve prave namere, in se bo nazaj vrnil takšen¤ kot je bil nekoč.
Solar.G1.1600	Ko pa se Hamlet predčasno vrne na dvor¤ začne slutiti, da je nekaj hujšega narobe.
Solar.G1.1601	Njena slutnja se potrdi med Hamletovim dvobojevanjem in¤ misleč, da bo zaščitila svojega dragega sina, spije zastrupljeno pijačo¤ namenjeno Hamletu.
Solar.G1.1606	V tragediji je Hamlet÷ Ofelijo ljubil in ona njega.
Solar.G1.1615	Ko Polonij pove Klavdiju o Hamletovi ljubezni do Ofelije, sta domnevala¤ da se je zaradi ljubezni spremenilo Hamletovo obnašanje.
Solar.G1.1616	Klavdij in Polonij prepričata Ofelijo, da naj se druži s Hamletom, da izvejo¤ če je zaradi ljubezni „zblaznel”.
Solar.G1.1618	Zaradi Polonijeve pomoči Klavdiju÷ je Hamlet sovražil Polonija in ga tudi kasneje ubil.
Solar.G1.1628	Težko si je predstavljati, da velika ljubezen÷ propade zardi ovir.
Solar.G1.1631	Vse¤ kar je bilo slabo o knjigi, je bil prevod.
Solar.G1.1632	V tej tragediji, ki jo je napisal slavni Shakespeare¤ se pojavlja veliko oseb.
Solar.G1.1635	V besedilu se je pojavljalo÷ kar nekaj oseb, ki naj bi bili njegovi domnevni prijatelji.
Solar.G1.1638	V zgodbi sta nastopala÷ kot prijatelja tudi Gildenštern in Rozenkranc.
Solar.G1.1640	Ko pa se je zgodba približevala koncu¤ je Hamlet videl, da sta bolj zvesta kralju kot njemu.
Solar.G1.1643	Po prebrani zgodbi bi se najverjetneje÷ kar nekaj ljudi spraševalo, če je prijateljstvo s Hamletom sploh MOGOČE.
Solar.G1.1649	In tako kot sem že prej omenil¤ Hamletov prijatelj ni biti težko, če si mu zvest.
Solar.G1.1650	In na prvem mestu od vrednot, ki naj bi jih imel zanj dober prijatelj¤ je zaupanje in spoštovanje.
Solar.G1.1652	Kajti pravi prijatelj ti takrat pomaga, zaigran prijatelj pa zbeži¤ in ker imava s Hamletom skoraj enako mnenje o prijateljstvu¤ jaz osebno mislim, da bi bila S HAMLETOM dobra prijatelja, saj ceniva iste vrednote.
Solar.G1.1653	Kot zaključek tega spisa pa bi povedal samo še to, da mi je bil Hamlet÷ kot oseba všeč¤ saj je v svojem življenju dal skozi dosti hudih stvari, ki so ga pretresle.
Solar.G1.1662	Hamlet÷ hlini blaznost, da bi rešil uganko, kdo je v resnici očetov morilec.
Solar.G1.1664	Kralj hoče prepričati Hamleta¤ naj preneha z iskanjem morilca.
Solar.G1.1668	Ofelija izda Hamleta s tem, ko se proda sovražniku — kralju÷ in postavila ljubezen do očeta — Polonija÷ pred ljubeznijo do Hamleta.
Solar.G1.1671	Kralj hoče ustaviti Hamleta, vendar se mu ta na vse pretege upira÷ in v trenutku nepripravljenosti ubije Polonija.
Solar.G1.1674	Ko Hamlet izve novico o Ofelijini smrti, in ker je tako maščevalno nastrojen, misli, da ni bila nesreča¤ ampak jo je ubil kralj.
Solar.G1.1677	Ljubezen med Hamletom in Ofelijo doživljam hkrati÷ kot zelo močno÷ in tudi kot zelo krhko.
Solar.G1.1679	Tudi÷ ko sta bila narazen, ko je šel Hamlet na pot v Anglijo, sta si pisala pisma.
Solar.G1.1681	"Če bi držala skupaj in nebi zanemarila ljubezni, bi se zgodba najbrž srečno končala÷ in nihče ne bi nič izgubil; Hamlet ne bi izgubil svoje ljubezni Ofelije in svojega življenja, Ofelija pa ne bi izgubila očeta in svojega življenja."
Solar.G1.1685	Za naslov sem se odločil, ker se mi zdi, da je maščevanje stvar¤ s katero se dostikrat srečavamo.
Solar.G1.1686	Celotno besedilo Hamleta temelji na maščevanju, pa naj bo to maščevanje s strani Hamleta÷ ali na koncu s strani Laerta.
Solar.G1.1687	Ko Hamlet izgubi očeta÷ oziroma je oče ubit, se Hamlet želi maščevati morilcu.
Solar.G1.1688	To se mi zdi normalno, vsaj za čas srednjega veka, ko je bilo maščevanje povsem običajna stvar, zaradi katere te tudi niso tako strogo kazensko preganjali÷ kot sedaj.
Solar.G1.1691	Sigurno ti maščevanje zagotovi neko moralno zadoščenje, a v sodobnem svetu÷ ti na dolgi rok÷ prinese tudi kup težav.
Solar.G1.1692	Glede na neučinkovitost sodstva in smešne kazni za naprimer umor÷ pa se gotovo marsikomu zdi, da je to morda še zmeraj lahko edini način, da zadostiš pravici.
Solar.G1.1694	Glede na čas dogajanja÷ bi bilo normalno, da bi Hamlet÷ tisti trenutek, ko je izvedel, da mu je Klavdij ubil očeta, ga ubil.
Solar.G1.1696	Morda zaradi svoje mame÷ ali pa zaradi svojih naprednih prepričanj, ki mu daje še druge načine, da zadosti pravici.
Solar.G1.1699	Na koncu ta želja po maščevanju pripelje v smrt praktično vse glavne osebe te igre in morda je Hamleta Shakespeare napisal prav s tem namenom, da bi pokazal, da je maščevanje lahko pogubno tako za tistega, ki se maščuje, kot tudi za tistega¤ nad katerim se maščujejo.
Solar.G1.1700	V sodobnem svetu÷ vidimo celo to, da ko se nekdo maščuje, sodi še samemu sebi.
Solar.G1.1702	Maščevanje je pogosto dejanje, ki ga storimo v navalu jeze in besa÷ ter nemoči, saj smo nemočni in ne moremo storiti nič, da bi uživili ljubljeno osebo.
Solar.G1.1703	Vendar pa Hamleta poleg smrti÷ oziroma umora očeta boli tudi to, da je njegova mati tako hitro pozabila očeta¤ in pa seveda tudi to, da je z mamino poroko izgubil pravico÷ do nasledstva in tega, da bi bil bodoči kralj Danske.
Solar.G1.1704	To mu÷ daje še več razlogov za maščevanje.
Solar.G1.1705	Maščevanje je velikokrat÷ na žalost edina možnost za zadoščenje pravici¤ in÷ da bi se to spremenilo, bi bila potrebna predvsem velika sprememba v sodstvu in v kaznih.
Solar.G1.1706	Do takrat÷ pa bodo mnogi v maščevanju videli edino možnost za zadoščenje pravici in za moralno zadoščenje.
Solar.G1.1707	Po očetovi smrti je Hamlet zelo prizadet÷ in potem še bolj¤ ko se njegova mati takoj poroči s Klavdijem.
Solar.G1.1708	Po tem, ko se mu pokaže duh njegovega očeta¤ se odloči spoznati resnico Klavdija.
Solar.G1.1710	Zato se odloči maščevati¤ a je zelo neodločen.
Solar.G1.1713	Hamlet je bil neodločen, ni vedel¤ ali se iz maščevanja sme ubijati, saj se zaveda, da je iz krščanskega vidika to velik greh.
Solar.G1.1714	Tudi ni vedel¤ ali bi ga to zadostilo ali ne.
Solar.G1.1715	A vendar se odloči, da gre umoriti, a÷ ko ga vidi pri molitvi¤ se mu načrt obrne na glavo.
Solar.G1.1716	Pusti ga, da moli in se skesa, da bi bil brez greha in tako šel v nebesa, medtem ko÷ njegov oče ni šel v nebesa, saj se pred smrtjo ni mogel skesati.
Solar.G1.1717	Mislim, da maščevanje Hamleta ne more zelo zadostiti, saj ne more popraviti¤ kar se je zgodilo¤ oz. očeta ne more dobiti nazaj.
Solar.G1.1719	Hamlet je bil v maščevanju površn, saj namesto÷ da bi ubil kralja, je ubil Polonija.
Solar.G1.1721	Ko ostane še brez sestre, ki je bil razlog smrti Polonija¤ se dokončno odloči, da se maščuje Hamletu.
Solar.G1.1723	Laert je bil bolj odločen v maščevanju÷ in Hamleta iz same jeze hoče ubiti, zato ga izove na dvoboj.
Solar.G1.1730	Laert se ni uspel maščevati Hamletu, umirajoč prizna svojo zmoto, zave se¤ da je kralj nepošten÷ in da maščevanje ni prava metoda zadoščanja, zato prosi Hamleta za odpuščanje.
Solar.G1.1734	Počutimo se nemočne ob izgubi ljubljene osebe¤ in namesto÷ da bi pravici zadostili pravično, jo z maščevanjem.
Solar.G1.1735	Prav tako÷ so v tragediji počeli skoraj vsi liki.
Solar.G1.1744	Hamlet ni hotel le umora, vendar je želel, da se po smrti÷ morilcu očeta÷ godi enako kakor očetu.
Solar.G1.1747	Ko je umiral, je šele uvidel svoje napake in bolje, da jih je vsaj nakoncu¤ kot pa, da bi umrl neveden resnice.
Solar.G1.1751	Hamletu÷ se je nevede÷ maščevala s svojo smrtjo¤ in ker jo je ljubil, ga je to pahnilo v resnično blaznost.
Solar.G1.1755	Vsi bi lahko zahtevali resnico in jo javno razglasili¤ namesto÷ da so se maščevali z umorom.
Solar.G1.1757	Besedilo je tragedija, morda bi nekateri lahko naslovili svoja življenja÷ s tragedijo.
Solar.G1.1758	In vse osebe v tragediji in resničnem življenju÷ bi se lahko ne maščevale.
Solar.G1.1763	Ampak če ne vidiš druge rešitve kot maščevanje¤ je tudi to nek način, da dosežes svoje zadoščenje, vendar moramo biti pri tem zelo previdni, saj maščevanje je lahko sladko in obenem tudi grenko.
Solar.G1.1765	V Hamletu je vladala žalost, praznina, ko mu je umrl oče¤ in to krizo je matera le še poglobila, ko se je tako naglo poročila s Hamletovim stricom.
Solar.G1.1766	Hamlet na začetku zgodbe ni načrtoval maščevanja za svojega očeta, ampak je to maščevanje prišlo, ko mu je duh povedal¤ kako je njegov oče umrl.
Solar.G1.1767	Hamlet je načrtoval maščevanje skozi celotno zgodbo, vendar se je za dejanje odločil šele po igri Mišnica¤ v kateri je ugotovil¤ da mu je duh govoril resnico, pred tem se ni prenagnil, saj ni hotel ubiti nedolžnega človeka.
Solar.G1.1768	Laert je za razliko od Hamleta človek dejanj, saj se takoj¤ ko izve za smrt svojega očeta¤ odloči maščevati njegovemu morilcu.
Solar.G1.1770	Na dvoru je iskal Hamleta, vendar le-tega ni bilo, saj je bil poslan v Anglijo÷ na usmrtitev s strani Klavdija.
Solar.G1.1771	Ko Klavdij prejme pismo od Hamleta, da je preživel in je nazaj v deželi¤ se s Laertom odločita narediti načrt, kako bi premagala Hamleta, vendar pa ju je pri načrtovanju zmotila Gertruda, da jima pove, da je umrla Ofelija.
Solar.G1.1774	Laert se odloči, da povabi Hamleta na dvoboj, ker sta se s Klavdijem dogovorila¤ kako bosta ukanila Hamleta, vendar Laert ni razmišljal s svojo glavo, ampak je le sledil predlogom Klavdija, ki se je na tak način hotel znebiti obeh.
Solar.G1.1775	V spopadu Laert zabode Hamleta z zastrupljenim mečem in med nadalnjim bojem si meč nenamerno zamenjata in tudi Hamlet zabode Laerta in tako sta bila oba obsojena na propad, v tem trenutku je Laert priznal svojo zmoto, da ni razmišljal s svojo glavo¤ in priznal, da je vse to načrtoval Klavdij.
Solar.G1.1776	Tako maščevanje¤ kot ga uporabita Hamlet in Laert¤ se mi zdi popolnoma nesmiselno, saj lahko s takim maščevanjem umremo ali pa pristanemo v zaporu.
Solar.G1.1779	To je ponavadi glavni povod za maščevanje¤ in ko se zavemo, kaj smo naredili narobe¤ je večkrat to že prepozno.
Solar.G1.1780	Maščevanje je skrajni način, da dosežeš nekaj¤ ni pa tudi nujen in edin način.
Solar.G1.1786	Hamlet opazi, da se mu prilizuje¤ in ve, da je Klavdij podel, častihlepen kralj, ki je do svojega prestola prišel z umorom svojega brata.
Solar.G1.1794	Edini pravi prijatelj in edini, ki mu Hamlet lahko resnično zaupa¤ je Horacij.
Solar.G1.1795	Edini razume Hamleta in tudi edini ve¤ zakaj se dela blaznega.
Solar.G1.1796	Ko se Hamletu iztekajo zadnje minute življenja in ve, da bo zaradi zastrupljenega meča, ki ga je zabodel¤ umrl, se zahoče Horacij umoriti poleg prijatelja.
Solar.G1.1797	Hamlet ga prepriča¤ naj ne stori tega¤ in ga poprosi¤ naj ljudstvu pove, kaj je vzrok njegove, Laertove, kraljičine in kraljove smrti, da ne bi prišlo do narobe razumelih dogotkih.
Solar.G1.1798	Hamlet svojega prijatelja neizmerno ljubi in mu je zelo hvaležen¤ kar počne zanj.
Solar.G1.1802	V tako besedno igro se je zapletel s Polonijem¤ v kateri ga je dražil z njegovo hčerko.
Solar.G1.1803	Vedel je, da je Polonij zelo ustregljiv kralju÷ kot tudi njemu.
Solar.G1.1806	Zdi se mi pravilno¤ kot je ravnal on, edino prepozno se je odločil maščevati očetovo smrt, saj je s tem povzročil smrt veliko njemu ljubih oseb.
Solar.G1.1809	Na zunaj se ljudem zdi, da je v kraljevski družini vse lepo in prav, da so vesela, srečna družina¤ v kateri je veliko zaupanja.
Solar.G1.1813	Namesto÷ da bi žalovala za svojim možem, se je kmalu zatem poročila z njegovim morilcem Klavdijem, ki je moj stric.
Solar.G1.1819	Nato je še tukaj Ofelija¤ v katero sem zaljubljen in jo ljubim, rad bi ji zaupal, a vem, da ji ne smem, saj je hčerka Polonija, ki je zvest Klavdiju.
Solar.G1.1824	Edini, kateremu lahko zaupam in vem, da je na moji strani¤ je Horacij, ki je moj zvest prijatelj.
Solar.G1.1825	Njemu lahko zaupam vse in vem oz. mu verjamem, da tega, kar sem mu povedal¤ ne bo povedal Klavdiju.
Solar.G1.1826	Horacij mi edini daje nekakšno moč, da se borim v življenju in÷ da se maščujem stricu za umor mojega očeta.
Solar.G1.1828	Kljub tem÷ da sem ji povedal resnico¤ mi ni verjela.
Solar.G1.1838	In to ni svet¤ v katerem bi hotel živeti, želim si normalno življenje in÷ da bi me obdajala družina in prijatelji, kateri si zaslužijo tako poimenovanje.
Solar.G1.1843	Njuna ljubezen se skozi dramo spreminja¤ in sicer÷ gre iz srečne v nesrečno.
Solar.G1.1846	Začenja se spreminjati¤ potem÷ ko Hamlet navidezno zblazni zaradi očetove smrti.
Solar.G1.1852	To Ofelijo pretrese in jo še bolj oddalji od Hamleta, ker÷ po mojem mnenju÷ je mislila, da je še bolj nor kot prej.
Solar.G1.1854	Torej÷ na njuno ljubezen sta najbolj vplivala Polonij in kralj.
Solar.G1.1860	Posledice Ofelijieve smrti se najbolj poznajo pri Laertu¤ njenem bratu in Polonijevem sinu, saj ga vse to podžge za boj proti Hamletu.
Solar.G1.1861	Po mojem mnenju÷ bi se lahko vse skupaj končalo drugače, če bi Ofelija bolj zaupala Hamletu in ne bi le slepo ubogala očeta.
Solar.G1.1862	Nekaj krivde nosi tudi Hamlet÷ zaradi svojega ravnanja.
Solar.G1.1866	Ko se je Hamlet to spraševal¤ je÷ po mojem mnenju÷ mislil tudi malo na Ofelijo.
Solar.G1.1867	Ker÷ če bi nehal raziskovat očetovo smrt, ga ljudje ne bi imeli za blaznega in Polonij bi pustil hči in Hamleta pri miru.
Solar.G1.1869	Velikokrat se ljudje umešavajo med dva¤ ki sta v nekem razmerju.
Solar.G1.1874	Vsake toliko časa se zgodi, da kdo misli, da je v zvezi z nekom¤ oni drugi pa o tem ne ve nič.
Solar.G1.1879	Po tem ukazu lahko vidimo, da je njena ljubezen odvisna tudi od drugih, saj jima onemogočajo stike¤ in s tem se lahko razruši vse delo, ki sta ga Hamlet in vložila v njuno razumevanje in ljubezen.
Solar.G1.1896	Njegova ljubezen je večja kot ljubezen tisočih brato¤ ljubi jo s celim srcem.
Solar.G1.1899	Na usodo ne moremo uplivati, zato je najbolje, da se sprijaznimo s tem, kar nas doleti¤ in se potrudimo, da si ne delamo problemov.
Solar.G1.1900	Delo Hamlet÷ med drugim vsebuje tudi ljubezensko zgodbo med Hamletom in Ofelijo.
Solar.G1.1906	Ko pa neke noči spozna, da je bil njegov oče umorjen s strani njegovega strica, sedanjega kralja¤ se pripravlja na maščevanje.
Solar.G1.1909	Polonij, Ofelijin oče¤ njej svetuje¤ naj se drži proč od Hamleta, saj mu ne zaupa.
Solar.G1.1913	Ofelija se prepusti prepričati očetu in Laertu, njenemu bratu¤ in ne zaupa Hamletu.
Solar.G1.1915	Po očetovem in kraljovem naročilu hoče izvedeti od njega¤ zakaj je zblaznel.
Solar.G1.1917	Ugotovi, da Ofeliji ne more zaupati, ker ve, da nima trdne osebnosti¤ in misli, da ga bo izdala očetu in kralju.
Solar.G1.1929	Na pogrebu÷ vsi žalujejo za Ofelijo, med njimi tudi Leart.
Solar.G1.1935	Čeprav je ljubezen med njima zelo močna¤ ne prenese vseh preprek, ovir in težav.
Solar.G1.1936	Pod vplivom drugih, predsem Polonija in kralja¤ ima njuna zgodba žalostni konec.
Solar.G1.1942	To mu odlično uspeva¤ saj zmede skoraj vse÷ razen Horacija, ki je vse od samega začetka vedel za Hamletove namere.
Solar.G1.1943	Ker na dvoru niso mogli razvozlati izvora njegove blaznosti, bili so namreč neodločeni med dvema razlogoma, so na dvor poklicali dva nekdanja Hamletova prijatelja in sošolca¤ Gildenšterna in Rozenkranca, da jim pomagata razvozlati Hamletovo blaznost.
Solar.G1.1946	Hamlet se je do Ofelije obnašal izredno neprimerno in žrtvoval njuno ljubezen, da naredi¤ kar mu je naročil duh.
Solar.G1.1947	Do nje se je vedel zasmehovalno¤ jo z svojimi odgovori zavajal÷ in jo puščal v negotovosti.
Solar.G1.1948	Do Ofelije je gojil takšno obnašanje, ker se je dobro zavedal, da če ji zaupa kakšno od svojih skrivnosti, jo bo razodela svojemu očetu Poloniju¤ ta pa kralju, ki je bil praktično Hamletov najhujši sovražnik.
Solar.G1.1950	Prvi, ki je Ofelijo prepričeval, da je Hamlet blazen÷ in da ji lahko škodi¤ je bil njen oče Polonij, ki se je na vse pretege trudil preprečiti to ljubezen.
Solar.G1.1952	Kralj Klavdij pa je njuno ljubezen oteževal¤ ne preprečeval.
Solar.G1.1953	Oteževal namreč zato, ker se mora Hamlet skozi celotno zgodbo ubadati z očetovim morilcem, namesto÷ da bi se posvetil Ofeliji.
Solar.G1.1954	Če mu duh očeta ne bi naročil¤ naj ga maščuje, Hamletu ne bi bilo treba igrati blaznosti in s tem÷ bi tudi najbrž osvojil Ofelijo.
Solar.G1.1956	Na koncu sem bil izredno razočaran, saj se je zgodil najbolj črn scenarij÷ mogoč.
Solar.G1.1959	Hamlet v zadnjih izdihljajih ubije tudi kralja in tako maščuje svojega očeta¤ kot mu je bilo naročeno.
Solar.G1.1964	Prikaže se mu oče in mu na samem pove¤ kdo ga je ubil.
Solar.G1.1966	Kralj opazi, da je Hamlet zblaznel, zato pošlje Rozenkranca in Gildensterna, da poizvesta¤ zakaj.
Solar.G1.1972	Želita pridobiti Hamletovo zaupanje, zato se mu nenehno prilizujeta in ga sprašujeta¤ kar jima naroča kralj.
Solar.G1.1973	Hamlet v začetku ni sovražen do njiju in ju le želi prepričati¤ naj ne verjameta kralju, saj ju le zavaja.
Solar.G1.1976	Na koncu, ko se Hamlet odpravi v Anglijo¤ ju vzame s seboj.
Solar.G1.1979	Hamlet je s Horatiom dober prijatel do konca zgodbe, saj mu tudi v boju z Laertom, ko Hamlet spozna, da bo umrl od strupene konice na meču, s karero ga je Laert zabodel, obljubi¤ da bo njegovo zgodbo povedal ljudstvu in razkril vsem resnico.
Solar.G1.1980	Prijateljstvo s Hamletom je možno, ker če to ne bi bilo možno, bi bil Horatio Hamletov lažni prijatelj in bi se celotna zgodba verjetno odvijala drugače, saj bi Horatio vse¤ kar je vedel o Hamletu¤ povedal drugim, te pa bi tako na lažji način ubili Hamleta, brez da bi pri tem umrli še ostali.
Solar.G1.1981	Od trenutka, ko je Hamlet izvedel, kako je njegov oče umrl¤ in ko je s Horatiom in sošolcem sklenil, da to držijo zase, si je Hamlet pazljivo izbral prijatelje in opazil, da so se vsi ostali obrnili proti njemu.
Solar.G1.1985	Če bi bil jaz lahko njegov prijatelj¤ je odvisno¤ od kdaj ga bi poznal in kako bi se z njem razumel.
Solar.G1.1987	Če pa bi ga poznal le kot kraljeviča¤ bi se želel najprej prepričati¤ kakšna je resnica¤ in ga verjetno pustil pri miru.
Solar.G1.1988	Tudi v prvem primeru ne morem zatrjevati, da bi me on imel za prijatelja, saj je to, komu bo on zaupal in kdo bo njegov prijatelj¤ njegova odločitev.
Solar.G1.1990	Mogoče so to nekoč tudi res bili, vendar je sedaj njihov cilj ugoditi kralju in kraljici÷ ter izvedeti ključni temelj njegove norosti.
Solar.G1.1997	Zato se Hamled dela blaznega in tudi res vse okoli sebe prepriča¤ da je blazen.
Solar.G1.1999	Medtem÷ ko se Hamlet dela blaznega, skušata kralj in kraljica ugotoviti vzrok njegovi blaznosti.
Solar.G1.2008	Prosi jih, naj pred kraljem zaigrajo igro¤ podobno umoru očeta, kateri pa sam pripiše nekaj verzov.
Solar.G1.2010	Namen igre je bil razkrinkati morilca pokojnega kralja, ko Hamlet opazuje Klavdijev odziv na igro¤ le ta se ob ključnem momentu igre zaradi teže bremena krivde zlomi in prekine igro.
Solar.G1.2015	Hamletov oče je umrl¤ ne da bi se pokesal svojih grehov, zato Hamlet ne želi, da bi Klavdij umrl ravno v trenutku sredi molitve, saj bi šel v nebesa.
Solar.G1.2018	Ko začne Hamletova mati Gertruda klicati na pomoč, se Polonij¤ skrit za zaveso¤ premakne, in Hamlet¤ misleč¤ da je za zaveso kralj, Polonija zabode.
Solar.G1.2024	Ofelijin brat Laert in nekoč Hamletov prijatelj÷ krivi Hamleta za njeno smrt, zato se mu želi maščevati.
Solar.G1.2030	Pred smrtjo Hamlet zapusti krono norveškemu kralju Fortinbrasu, ki je omenjen že na začetku, saj želi pridobiti nazaj del¤ ki ga je izgubil njegov oče v stavi s pokojnim Danskim kraljem.
Solar.G1.2035	Poleg tega, da njun odnos ne zapostavljal, ga izdal÷ …
Solar.G1.2048	Hamlet namreč v prijatelju vidi nekoga, ki je vdan njegovi volji, da razmišlja s svojo glavo (kar je pri Gertrudi vprašljivo, pri Horaciju pa ne), da je njemu zvest÷ ne glede na vse (kar še bolj kaže na odnos služabnik — dvorjan med Horacijem in Hamletom), pa tudi da ima svoje moralne vrednote, ki jih ne prekrši (oziroma÷ da ima oseba moralne vrednote¤ primerne svojem statusu — Gertruda in njena hitra poroka s Klavdijem).
Solar.G1.2051	Temu sicer nasprotuje dejstvo, da Horacij pomaga Hamletu v težkih časih, a bi mu lahko na nekaterih točkah veliko bolj pomagal, če bi povedal svoje mnenje¤ če bi ga npr. ustavil, še preden bi se sprl z Laertom na pokopališču, kar je na koncu pripeljalo do smrti ne le Hamleta, ampak tudi celotne danske kraljeve družine.
Solar.G1.2059	V Shakespearjevih delih lahko primerjamo ljubezen med Romeom in Julijo, ki je prav tako onemogočena in prepovedana÷ kot ljubezen med Hamletom in Ofelijo.
Solar.G1.2072	Ofelija pa¤ kot je, tega ne prenese in potemtakem je to tudi razlog, da na koncu in se utopi v potoku.
Solar.G1.2090	Toda le peščica izmed njih so Hamletovi pravi prijatelji¤ medtem÷ ko drugi to prijatelstvo le hlinijo÷ z namenom¤ da bo njihovim potrebam zadoščeno.
Solar.G1.2091	Na začetku tragedije, ko se Hamletova mati poroči s Klavdijem¤ so vsi presrečni in posledično tudi v prijateljskem odnosu s Hamletom.
Solar.G1.2092	Toda skozi knjigo spoznavamo¤ da temu ni tako.
Solar.G1.2093	Klavdij se kot novopečeni očim÷ želi približati Hamletu, prijazno ga ogovarja, želi se mu prikupiti, vendar ga Hamlet sprevidi.
Solar.G1.2095	Tako ali drugače pa ga je iz dna duše preziral že od začetka, saj se je polastil njegove matere in prestola÷ kmalu po očetovi smrti.
Solar.G1.2096	Njegova mati Gertruda je bila prav tako prijazna do njega, želela si je¤ da bi s sinom ohranila odnos matera — sin, toda po poroki s Klavdijem jo je Hamlet preziral, očital ji je¤ da ni zmožna počakati¤ da se možev grob vsaj ohladi.
Solar.G1.2100	Taki ljudje v Hamletovem srcu niso imeli prostora¤ zato je pred njimi hlinil blaznost, ki jih je dodobra zavajala.
Solar.G1.2103	Hamlet ga je imel rad in Horatio je bil edini mož¤ pred katerim Hamlet ni hlinil blaznosti.
Solar.G1.2104	Prijateljstvo s Hamletom je bilo seveda mogoče, toda potreboval je čas¤ da je začel nekomu zaupati.
Solar.G1.2105	"Bil je občutljiv človek in vedel je¤ da vlada na dvoru hinavstvo; ni bilo prave ljubezni, zvestobe÷ niti iskrenega žalovanja."
Solar.G1.2106	Bil je razočaran nad svetom in materjo¤ zato se niti ni trudil, da bi spletal nova prijateljstva.
Solar.G1.2107	Vrednote¤ za katere je menil¤ da so lastnosti pravega prijatelja¤ so bile zvestoba, zaupanje in ljubezen do človeka.
Solar.G1.2110	Za Hamletovo prijateljstvo si se moral potruditi in mislil¤ da bi zmogel.
Solar.G1.2111	Iz vidika bralca sem v Hamletu videl prijatelja, saj mi je bil njegov karakter in lik¤ ki ga igra¤ všeč.
Solar.G1.2112	Menim¤ da premorem toliko zvestobe, da bi s Hamletom postala dobra prijatelja in bi mu z veseljem pomagal pri zastavljenem cilju¤ da pride resnici do dna.
Solar.G1.2119	Imel jo je zelo rad in verjetno ga je imela tudi ona¤ čeprav tega navzven ni pokazala.
Solar.G1.2123	Potem÷ ko se je Hamlet pogovoril z duhom, se je najprej obotavljal in želel priti resnici do dna.
Solar.G1.2129	Po igri z naslovom Mišnica÷ Hamlet spozna vso resnico o morilcu očeta.
Solar.G1.2130	V četrtem prizoru÷ tretjega dejanja Hamlet v pogovoru z materjo za trenutek izgubi razum in po nesreči zabode Ofelijenega očeta Polonija, ki se je skrival za preprogo.
Solar.G1.2143	Podobne ljubezenske zgodbe se v življenju dogajajo vsak dan predvsem zato, ker nas preveč skrbi, kaj si drugi mislijo o naši zvezi¤ in ne to¤ kar bi lahko za njo storili sami.
Solar.G1.2158	Ker svojemu očetu obljudi, da bo Klavdiju dodelil kazen, kot si jo zasluži¤ se zateče k norosti.
Solar.G1.2172	Hamlet, ki je pozitiven lik¤ žal zaradi prevelikega zapleta tudi on tragično konča.
Solar.G1.2173	Sam zase upam, da bom z vrednotami, ki mi jih daje družina¤ vedno znal presoditi resnico in se znal boriti zanjo.
Solar.G3.11	Herod jo poprosi¤ naj mu zapleše¤ in ji ponudi, kar si poželi.
Solar.G3.15	Ko odpleše Heroda¤ prosi za Johannovo glavo.
Solar.G3.16	Herod je zaprepaden in jo prosi¤ naj izbere karkoli drugega, vendar neuspešno.
Solar.G3.17	Tu se vidi¤ da se njegova strast do nje nemore kosati z Johannovo.
Solar.G3.19	Ta tragedija mi je všeč, vsakega predstavi že na začetku, ko pogleda v luno in pove¤ kaj vidi.
Solar.G3.23	Zelo je pohlepen, željan bogastva, dragih kamnov, pavov¤ to vidimo v zadnjem delu zgodbe, ko ponuja vse¤ kar ima¤ Salomi.
Solar.G3.25	Ima slabo vest, ker je naročil¤ naj ubijejo brata.
Solar.G3.28	Herod že od vsega začetka÷ opisuje oz. nakaže ljubezen do Salome.
Solar.G3.29	Venomer, ko govori¤ omeni tudi njeno lepoto, medtem ko ga Herodida zmeraj opozarja, da jo gleda preveč.
Solar.G3.30	Ta strast do Salome se stopnjuje skozi vso zgodbo (od kar se Herod pojavi), vrh doseže takrat¤ ko mu Saloma zapleše.
Solar.G3.31	Vse se obrne, ko ji obljubi¤ da ji bo poklonil¤ kar ona želi, le če mu zapleše.
Solar.G3.32	Takrat je šokiran z njeno zahtevo, na koncu tudi reče¤ naj jo ubijejo¤ saj je blazna.
Solar.G3.33	To nakaže že na začetku¤ ko opisuje luno, napoved.
Solar.G3.35	Opisuje ljudi, ki so na gostijah¤ kot dolgočasne, ostudne, pohlepne.
Solar.G3.36	Heroda prezira in ga sploh ne posluša, na njegov ukaz¤ naj se vrne nazaj¤ ni niti reagirala.
Solar.G3.37	Prav tako, ko ji je ukazal¤ naj zapleše¤ ni hotela, popustila je le pri obljubi.
Solar.G3.39	Tak odnos sem pričakoval¤ saj se je poročil z njeno matero, on je dokaj posplošena oseba bogataša, ona pa primer razvajene princese, ki je zblaznela od ljubezni.
Solar.G3.42	V Wildovi tragediji Saloma÷ so odnosi med osebami zelo zapleteni, posebej zato, ker mati Herodiada uporabi svojo hči Salomo kot predmet maščevanja Preroku in s tem povzroči Salomino trpljenje÷ ter prenašanje osladnih besed svojega moža Heroda.
Solar.G3.46	Kljub temu÷ da bi moral Herod Salomo spoštovati, saj je njen očim, se izkaže, da do nje goji posebna čustva in je kot oseba zelo pokvarjen.
Solar.G3.47	Salomi namreč obljubi karkoli v zameno, da mu ona zapleše¤ in pri tem niti ne razmišlja¤ kako bolno se vede, niti kaj bo Saloma hotela v zameno za to.
Solar.G3.48	Po tem÷ se Saloma÷ kljub materinem nasprotovanju naposled le vda¤ zapleše pred njim.
Solar.G3.53	Zavrača vse Herodove osladne besede, ne meni se za darila, ki jih ponuja v zameno za ples¤ in za njegovo osvajanje.
Solar.G3.56	Menim, da bi moral biti Herod namesto Salome kaznovan za svoje vedenje, saj se mi zdi to¤ kar je počel in zahteval od Salome¤ izjemno grdo, ponižujoče in neokusno
Solar.G3.58	Saloma, delo Oscarja Wilda¤ je tragedija.
Solar.G3.72	Saloma se nanj ne odziva tako¤ kot bi si on želel.
Solar.G3.75	Zelo si želi in ji reče¤ naj zapleše, ona ga odvrne.
Solar.G3.76	Ponudi ji pol kraljestva¤ a ona želi le Johannovo glavo.
Solar.G3.79	Mislim, da sta oba¤ Herod in Saloma¤ imela enake strasti.
Solar.G3.81	Vendar vseeno mislim, da se zaradi ljubezni ne sme tako pretiravati¤ kot se je v tej tragediji.
Solar.G3.84	Herod je zasedal mesto tetrarha v dveh od štirih delov Galileje in se seveda kot človek na pomembnem položaju, ki mu je dovoljeno vse, se ni brzdal pri odkritem kazanju÷ svojega, verjetno za veliko ljudi moralno spornega odnosa do hčerke svojega brata in svoje žene, prej bratove.
Solar.G3.85	Skozi celotno delo se opazi¤ da ga Saloma privlači.
Solar.G3.88	Razlog za umik pokaže, ko vojakom opiše, da jo tetrarh÷ že cel večer gleda z napol zaprtimi, mežikajočimi, krtjimi očmi.
Solar.G3.90	A÷ Herod se za njeno bežanje od njega ne zmeni in vztraja še naprej.
Solar.G3.93	Ko Herod uvidi, da tako z lahkoto ne bo dobil¤ kar hoče, ji ponudi v zameno za to, da zapleše za njega, vse¤ kar si poželi, med drugim tudi polovico njegovega kraljestvo.
Solar.G3.94	To tudi izrecno nakaže, da si jo želi kot ženo÷ na prestolu poleg njega.
Solar.G3.95	Na ples pristane šele ob prisegi Heroda, da ji bo dal¤ kar si poželi, kar jasno nakaže, da ne pleše zanj, ampak zase, saj si želi za nagrado Johanaanovo glavo.
Solar.G3.96	Odnos razumem kot odnos med človekom, ki misli, da lahko dobi vse¤ kar si zahoče, in žensko, ki se upira in se ne da÷ kar tako.
Solar.G3.100	Navajen je bil dobiti to¤ kar hoče.
Solar.G3.102	Herod, Herodiada in ostali so se zabavali znotraj÷ med tem¤ ko so ostali bili zunaj na terasi.
Solar.G3.106	Ko je prišel na teraso¤ je luno opisal kot poblaznelo žensko, kar je po mojem mnenju opisal kasnejšo Salomo.
Solar.G3.109	Saloma na začetku še okleva¤ vendar ko ji ponudi nagrado, karkoli si bo zaželela, pa čeprav polovico svojega kraljestva, se Saloma odloči zanj.
Solar.G3.110	Sama je že vnaprej dobro vedela¤ kaj hoče, saj je bil to edini način, da dobi¤ kar je hotela.
Solar.G3.117	Rad se pohvali s svojim bogastvom in poznanstvi po svetu, kar je razvidno¤ ko prepričuje Salomo¤ naj vzame karkoli drugega¤ le glave preroka ne.
Solar.G3.121	Herod se trudi, da bi ga Saloma ubogala oziroma ga vsaj poslušala, ona pa ga zavrača¤ tako kot hoče njena mama.
Solar.G3.122	Ko ji na zabavi ponudi piti in jesti, to gladko zavrne, ko jo prosi, da mu zapleše¤ tudi noče, to se sicer na koncu spremeni, ko jo končno prepriča in ji obljubi¤ kar hoče v zameno.
Solar.G3.124	Menim, da je Saloma dobro izkoristila kraljevo željo in determiniranost, da dobi¤ kar hoče, in sicer da mu Saloma zapleše.
Solar.G3.125	Zdi pa se mi narobe¤ kar si je zaželela, saj se mi zdi človeško življenje previsoka cena za en ples, kar pa takrat izgleda¤ da ni bilo.
Solar.G3.126	Saloma in Herod se mi oba zdita malo duševno neuravnovešena, saj je njemu všeč ženina hči, ona pa¤ samo da bi dobila preroka zase, bila naj bi namreč zaljubljena vanj¤ on pa ni hotel biti v njeni bližini, da le-tega ubiti.
Solar.G3.134	Ko opisujeta luno, vsak po svoje namigneta¤ kako si predstavljata Salomo.
Solar.G3.135	Saloma jo opisuje kot nežno devico, ki išče moškega¤ ki bi jo ljubil, Herod pa jo vidi kot lepo mlado dekle¤ ki bi plesala samo zanj.
Solar.G3.137	Saloma se po mojem mnenju na njegove namige odziva pravilno¤ vse dokler se ne vda njegovi želji, da bi zaplesala zanj.
Solar.G4.5	Odlomek je izrezan z začetka novele, ravno po tem¤ ko območje preleti sovražno izvidniško letalo, Gregor pa je malo pred tem ujel Katarino in jo sedaj vodi v partizanski tabor kot ujetnico.
Solar.G4.9	Ko je lovil Katarino, ni bil v dvomih¤ kaj mora storiti, sedaj pa ne ve¤ kaj naj stori.
Solar.G4.18	Ve¤ kakšno težo ima njen prekršek z vidika partizanov.
Solar.G4.22	Že preden se je to zgodilo, je vedela¤ kaj jo v tem primeru čaka in se je temu na vsak način poizkušala izogniti.
Solar.G4.23	Sedaj, ko se je to zgodilo¤ pa je presenetljivo predana v svojo usodo.
Solar.G4.25	V sebi je razdvojen med odločitvama¤ ali naj Katarino izpusti ali naj jo odvede pred partizansko sodišče.
Solar.G4.27	Sam sebe tolaži, da opravlja svojo dolžnost s tem¤ ko vodi Katarino v pogubo.
Solar.G4.30	Preden je srečal Katarino¤ je bil popolnoma predan partizanstvu, sedaj pa je podvomil vanj in hkrati v svoja dejanja.
Solar.G4.36	To ji pokaže s tem, ko nič več ne hodi za njo kot za jetnico¤ ampak se ji postavi ob bok.
Solar.G4.39	To ga razjeda, ker ve, da ji ne bo mogel pomagati¤ čeprav ji želi — te odločitve zaradi zgodovinskih okoliščin sploh nikoli ni imel.
Solar.G3.1	Naslov, ki se nanaša na dramo Nora¤ sem izbrala zato, ker mi je drama ljubša, všeč mi je predvsem to, da govori o ženski v tedanji družbi.
Solar.G3.2	Noro na začetku drame spoznamo÷ kot srečno mlado ženo.
Solar.G3.6	O Nori sem dobila resnično občutek, da ne zna misliti s svojo glavo, mnenje, ki ga ima o katerikoli stvari¤ pravzaprav ni njeno samo.
Solar.G3.7	Iz kriminalnega dejanja, ki ga je storila v dobro svojemu možu¤ zaznamo njeno požrtvovalnost in ljubezen, skrb za moža.
Solar.G3.11	Njegova največja skrb je to¤ kako se on in njegova družina kažejo navzven.
Solar.G3.14	Niso tako površinske¤ pač pa je njej pomembna ljubezen, družina÷ ipd.
Solar.G3.21	Ko ti dobiš otroke, si ustvariš družino¤ so oni nekako tvoja obveza.
Solar.G3.26	Če bi se z možem pogovorila¤ bi lahko našla skupno rešitev, ki bi bila za obe strani dobra.
Solar.G3.28	ko se razkrije njeno dejanje¤ s katerim je možu rešila življenje, jo spoznamo kot skrbno, zavedno in skrajno ne egoistično osebo, ki je za moža pripravljena storiti marsikaj.
Solar.G3.29	Njen značaj spoznavamo skozi celotno zgodbo in če sprva deluje plehko in nesamosvojo¤ jo na koncu lahko opišemo bolj z protipomenkami teh besed.
Solar.G3.30	Njene zunanjosti v zgodbi pisatelj podrobno ne razkrije¤ a lahko razberemo, da je bila ta privlačna in urejena.
Solar.G3.31	Ker je Nora glavni lik¤ ima v zgodbi seveda osrednjo vlogo.
Solar.G3.33	Do konflikta med Noro in njenim možem, zaradi katerega se zgodba nepričakovano konča¤ pride zaradi nasprotno se postavljenih prioritetah.
Solar.G3.35	Čeprav Noro ne zanemarja, jo je bil pripravljen, ko je izvedel za njeno ”sramotno” dejanje¤ zavreči kot star časopis.
Solar.G3.36	Ko pa je zvedel, da je Nora s pomočjo preprečila, da njeno dejanje vpliva na moža¤ jo je sprejel nazaj, kot da se ni nič zgodilo.
Solar.G3.40	Kot otrok je bila v takem položaju pri očetu¤ kot odrasla oseba pri možu.
Solar.G3.43	Njena končna odločitev, da zapusti družino in se poda v svet živeti svoje in ne tujega življenja¤ je sicer sprejemljiva, a ko pride do faktorja otrok¤ je odločitev malce groba.
Solar.G3.44	Vsaka ženska ima pravico, da se sama odloči, kaj si v življenju želi delati¤ in ima pravico do uresničitve svojih ciljev.
Solar.G3.54	Toda÷ ko enkrat resnica pride na dan¤ Nora pričakuje moževo razumevanje in žrtvovanje zanjo ter prevzem krivde nase.
Solar.G3.57	Da pa bi ta zločin prikril¤ je pripravljen plačati na katerikoli način.
Solar.G3.60	Ob možu se počuti÷ kot ob tujcu.
Solar.G3.63	Najprej je bila lutka÷ v rokah svojega očeta, nato pa lutka svojega moža.
Solar.G3.64	Z njo že celo življenje upravljajo in delajo¤ kar želijo, Nora pa ju pridno posluša in uboga.
Solar.G3.70	Končno je spoznala, da to ni bistvo življenja¤ da bi rada živela svobodno in enkrat v življenju gledala nase in ne le na druge.
Solar.G2.2	Iskreno se opravičujem vsem uciteljem, katerih uro se v cetrtek, 18.3.2010¤ nismo udeležili.
Solar.G2.3	Naš izostanek je res neutemeljen in obljubljam¤ da cesa takega ne bomo več storili
Solar.G1.4	Glede tega nisem ravno prepričana, da to obstaja¤ oziroma sem prepričana¤ da ne obstaja.
Solar.G1.6	Beseda pekel, kolikor si jaz predstavljam¤ predstavlja mesto pod zemljo¤ kamor so sprejeti tisti ”ta hudobni”.
Solar.G1.12	Ko se kdaj vprašam¤ kam bi bila sprejeta¤ če bi bilo to resnično, res ne vem¤ ali bi bila prej sprejeta v pekel ali nebesa.
Solar.G1.15	Sveto pismo si razlaga notranjost zemlje÷ kot podzemni svet, v katerem hudobni ljudje÷ z veliko grehi¤ katerega naj bi predstavljala lava pod zemljo.
Solar.G1.17	Predstavljam si jih kot neka soba¤ v katero stopiš¤ ko umreš, tam pa sodniki presodijo¤ ali si bolj hudoben ali dober.
Solar.G1.18	Verjetno bi pustili kar v Vicah¤ ker ne bi mogli¤ kam spadam.
Solar.G1.19	Veliko ljudi, knjig omenja nebesa¤ vendar jih še nihče od živih ni videl.
Solar.G1.21	Če bi bila resnična¤ bi si verjetno želela iti v nebesa, ker bi bilo tam večino mojih sorodnikov, pa tudi nekaj mojih najljubših raperjev, kot so 2PAC, B.I.G.¤ ….
Solar.G1.22	Vem, da ko si zdajle to prebrala, nisi vedela¤ za kaj gre¤ zato si na internetu poglej (NEUMESNA)
Solar.G1.24	Če hočeš biti tja sprejet¤ se moraš pred smrtjo izpovedati svoje grehe.
Solar.G1.25	Ko umreš¤ pač kar stopiš skozi luč, te pošljejo v nebesa¤ tam ti pa Sveti Peter odpre zlata vrata z zlatim ključem.
Solar.G1.42	Ne verjamem ravno v nebesa, saj se mi zdi, da je že ta pojem NEBESA nastal zato, ker so včasih ljudje verjeli v tisto, kar so hoteli, da obstoja¤ in ne v tisto, kaj je v resnici bilo.
Solar.G1.51	Tam poteka normalno življenje¤ le÷ da je vse brez napake.
Solar.G1.54	V pekel gredo samo zlobni ljudje, takšni¤ ki so nasilni¤ hinavski, drugim ljudem delajo krivico, skratka grdo rečeno, barabe.
Solar.G1.56	Če bi šel zlobni človek÷ oziroma duša v nebesa, bi bilo to nepravično do ostalih duš, ki pa so dobre in niso nikoli grešile.
Solar.G1.58	Če pa je človek grešil in obenem delal dobra dela, pa njegova duša v vice, kjer se Bog odloča¤ ali gre duša v pekel ali nebesa.
Solar.G1.63	Moje osebno mnenje je¤ da tudi ljudje, ki so malo grešili, bi morali oditi v nebesa, saj si to tudi zaslužijo.
Solar.G1.65	On je, če lahko tako rečemo, gospodar pekla in ukazuje zlobnim dušam÷ oziroma daje jim kazen, ki so si jo pravično zaslužili.
Solar.G1.68	Osebno mislim, da nebesa predstavljajo svetel, topel kraj¤ poln beline.
Solar.G1.72	Kristjani verujemo v to, da če nisi bilj skozi celo življenje pošten, delaven, če si komu storil žalega in si grešil¤ si šel oz greš po smrti v pekel.
Solar.G1.74	Če pa si bil pošten, priden, nisi grešil¤ pa greš v nebesa, kjer ti je lepo in uživaš.
Solar.G1.75	A le Bog nam sodi¤ kam gremo¤ in tam se reče vice.
Solar.G1.78	Včasih kdo reče, da je šola pravi pekel in da bi bili učitelji kot hudič¤ mi pa kot duše, ki nas mučijo s testi in spraševanje.
Solar.G1.79	Spomnim se, da ko sem bila majhna in sem bila kdaj poredna¤ mi je stari ata vedno rekel, da ne bom nikoli videla nebes in bom šla v pekel.
Solar.G1.82	Kot sem že v uvodu povedala¤ nam Bog v vicah sodi¤ ali gremo v nebesa ali v pekel.
Solar.G1.83	Vsi pravijo, da Bog vse vidi in da Bog vse ve÷ in da te spremlja vsak trenutek tvojega življenja
Solar.G1.91	Najbolj mi je všeč, ko sem srečna¤ in takrat vedno rečem, da sem v devetih nebesih.
Solar.G1.94	Večkrat se igram igrico ”pekel, nebesa”¤ gre pa tako¤ da trgam cvete na marjetici.
Solar.G1.96	Ko pa pride na pekel¤ pa rečem¤ da sem se nekje zmotila.
Solar.G1.98	Ko se rodiš¤ ti je usojeno, da boš tudi umrl.
Solar.G1.99	Starejši ljudje vedno pravijo¤ če se grdo obnašaš¤ boš šel v pekel, če se pa lepo obnašaš¤ boš šel v nebesa.
Solar.G1.101	Tam so hudiči in mučijo ljudi¤ ki pridejo v pekel.
Solar.G1.102	Potem ljudje spoznajo¤ da jim je žal, da se se v realnem življenju grdo obnašali.
Solar.G1.104	Če si v življenju vseskozi pošten, delaven, prijazen in si zelo predan Bogu¤ boš šel v nebesa.
Solar.G1.106	Če ljudje v življenju svoje otroke versko vzgajajo in otroci redno obiskujejo verouk¤ bodo tudi oni odšli v nebesa¤ kjer jim bo lepo.
Solar.G1.109	Ko človek umre¤ angeli pospremijo njegovo dušo v nebesa in do Boga.
Solar.G1.110	Človek¤ ki pride v nebesa¤ se mu, ker mu angeli stojijo ob strani.
Solar.G1.111	V nebesih je vedno lepo¤ zato se imajo ljudje tam lepo življenje.
Solar.G1.112	Človek, ki pride v nebesa¤ dobi naziv angela varuha.
Solar.G1.113	Tisti ljudje, ki v življenju delajo grehe in imajo ponavadi izgubljeno dušo¤ pridejo v vice.
Solar.G1.114	V vicah so ljudje¤ ki so nekje v sredini med nebesami in peklom.
Solar.G1.115	Tisti ljudje¤ ki so v nebesah¤ pa molijo za tiste ljudi¤ ki so v vicah, da bi prišli v nebesa in jim bo dobro.
Solar.G1.116	Tisti ljudje¤ ki so v vicah¤ jim je ponavadi dobro, a ne tako zelo kot tistim ljudem, ki so v vicah.
Solar.G1.117	Če pa gledamo na realno življenje¤ pa večina ljudi pride v vice¤ saj vsi delamo grehe.
Solar.G1.118	Tisti ljudje, ki so pa v nebesam¤ pa molijo za tiste¤ ki so v vicah¤ in oni ljudje pridejo v nebesa
Solar.G1.124	Ti v peklu pristaneš kot žrtev, igrača za druge ”mučitelje”, ki so se rešili verig¤ na katere so bili zataknjeni, vendar so sklenili pogodbo s hudičem.
Solar.G1.126	Vice so pa nekako nebesno sodišče, kjer ti sodijo¤ ali si namenjen v Pekel ali Nebesa.
Solar.G1.128	Če se porota odloči na podlagi tvojih življenjskih odločitvah, čeprav so dobre ali slabe, ti snamejo lisice¤ s katerimi je tvoja duša priklenjena na tvojo človeško podobo¤ in se pretvoriš v Angela in odideš v večno življenje v raj, ki se imenujejo Nebesa.
Solar.G1.129	V primeru¤ da te obsodijo na Pekel¤ ti za golo kožo priklenejo z verigami÷ ter te odvlečejo v večen ogen sovrastva, prevare, krvoločnosti in pogube.
Solar.G1.131	Jaz upam¤ da bom odšel v Nebesa in ne zavajanje ne bo spravilo v večni ogenj, čeprav on pravi¤ da ne¤ ne¤ Bog vse vidi.
Solar.G1.132	Nebesa so zelo prijetno¤ saj se tam gledaš iz obličja v obličje.
Solar.G1.138	Če človek dela slaba dela, greši in se za svoje grehe ne pokesa¤ je njegova duša namenjena v pekel.
Solar.G1.139	Če pa človek kljub temu greši in se zaveda svojih napak ter se pokesa¤ so pa za njega odprta vrata v nebesa.
Solar.G1.140	Jaz si predstavljam pekel kot nek prostor, ki je ves v ognju÷ tako kot npr. vulkan.
Solar.G1.150	Jaz v to¤ ampak vseeno nisem prepričana¤ dokler ne vidim in se prepričam na lastne oči po smrti.
Solar.G1.151	Nekateri ljudje se bojijo¤ da bi prekmalu umrli, zato ker želijo še popraviti svoje napake in grehe¤ ker jim ni vseeno¤ ali gredo v nebesa ali v pekel.
Solar.G1.153	Angeli te obvarujejo pred zlom, hudiči pa te skušajo prepričati¤ da delaš slaba dela.
Solar.G1.154	V življenju je zelo pomembno¤ kaj delaš¤ saj za vse plačaš po smrti.
Solar.G1.155	Če dobro misliš in dobro delaš se nikoli ne boj, saj boš nagrajen za dobro delo÷ ali zdaj ali pa pozneje.
Solar.G1.160	Ko so duše izčrpane, jih g. Vrag loči na odpadke in na Tisti, ki so sodili med odpadke, jih ali spremenijo v hrano v velikem kotlu¤ ostali del pa pomečejo za zabavo v lavo.
Solar.G1.171	Življenje je potrebno izkoristiti najbolje, saj živimo samo enkrat in nikoli nevemo¤ kam nas popelje posmrtno življenje.
Solar.G1.174	Za vse napak in laži se je potrebno pokesati, tudi če je bilo tega veliko¤ imaš tukaj še vedno možnost priti v nebesa÷ ter neskončno živeti lagodno življenje.
Solar.G1.175	Celotno tvoje življenje opazuje Bog, ki se v vicah pokaže v telesu neke osebe, tako÷ da za vsako tvojo laž ostaja manj upanja, da boš v nebesih.
Solar.G1.176	Četudi si živel na Zemlji v grehu, se ga lahko tukaj očistiš, lahko pa se še vedno lažeš in z vso neresnico, ki jo poveš¤ prideš do pekla.
Solar.G1.177	Pekel prikazuje kot temen prostor÷ v pozemlju, katerega pridejo večni grešniki.
Solar.G1.179	Tu so tudi zli ljudje, torej hudiči, ki vse smrtnike, ki se niso pokesali¤ mučijo z življenjem v večni temi, prahu in vročini.
Solar.G1.184	Nebesa so prostor poln beline, nedolžnosti, pravice in predvsem dobrih in vernikov÷ kot tudi ostalih ljudi.
Solar.G1.186	In ko se ti iz vic odpre vrata do nebes¤ je potrebno iti čez temen tunel¤ nakoncu katerega vidiš le majhno pikico bele svetlobe.
Solar.G1.188	"Lahko, da v nebesih delaš kot suženj, saj si kljub nekaterim grehom bil sprejet vanje; lahko pa se prepustiš lagodnem življenju¤ ki ti ga dodeli Bog."
Solar.G1.192	Prav tako kot v življenju ne Zemlji si lahko tukaj poiščeš ljubezen¤ s katero vživaš neskončnost tega lagodnega življenja.
Solar.G1.193	Nebesa, pekel, vice, kraj¤ kjer se končajo vsa naša življenja in kraj¤ od kjer nobena duša ne najde izhoda.
Solar.G1.195	Pekel si predstavljam÷ kot nekakšen posmrtni zapor.
Solar.G1.197	Tam pravijo¤ da naj bi vladala oseba, ki kličejo hudič.
Solar.G1.198	Vsak si predstavlja pekel po svoje, eni pravijo¤ da je tam zelo vroče¤ saj naj bi bil pod zemljo, drugi¤ da so tam različne pošasti, ki mučijo vse, ki pridejo v pekel itd.
Solar.G1.199	Je zelo mračen kraj, ki ni za postene ljudi¤ ampak samo za grešnike.
Solar.G1.200	Zato tisti¤ ko nočejo v pekel¤ se morajo potruditi¤ da bodo spoštovali pravila in zakone.
Solar.G1.201	Vice so nekakšna meja med peklom in nebesi, tukaj se najvrjetneje določi¤ kam bo človek šel glede na njegovo vedenje/obnašanje.
Solar.G1.202	Če bo bil prijazen in spoštoval pravila¤ potem bo šel v nebesa, če bi pa kršil zakone, grešil ali pa naredil kakšen drug hudi zločin, kot je naprimer umor, potem bi pa pristal v peklu.
Solar.G1.203	Tukaj ni nobenega gospodarja ali vladarja¤ da ji bi ukazoval, ampak se morajo sami odločiti¤ kako se bodo vedli in kam bodo na koncu zeleli pristati
Solar.G1.204	Nebesa so kot raj po smrti, v ta raj lahko pridejo pošteni ljudjem¤ ki še niso nikoli grešili ali pa kršili pravila.
Solar.G1.208	Bog je rekel, da tisti, ki so na Zemlji delali dobra dela¤ bodo prišli v nebesa, tisti¤ ki pa na Zemlji niso opravljali dobrih del¤ pa bodo odšli v pekel.
Solar.G1.209	To¤ kar je rekel Bog in je tudi zapisano¤ se mi zdi¤ da ne drži.
Solar.G1.210	Tudi tisti ljudje, ki na Zemlji naredijo poleg dobrih del tudi kakšen greh¤ lahko pridejo v nebesa.
Solar.G1.211	Kajti vsak človek, ki naredi greh¤ se lahko iz srca spokori.
Solar.G1.212	Velja pa, da ne obstaja človek, ki bi bil brezmadežen¤ razen Adama in Eve, a še onadva sta Božje zaupanje izgubila, ko sta pojedla prepovedan sadež.
Solar.G1.213	Ljudje pravijo, da v peklu živijo hudiči¤ in da če prideš v pekel¤ te tam ne čaka srečno življenje.
Solar.G1.215	Nebesa pa naj bi bila kraj oziroma prostor¤ kjer vsi živijo srečno in zadovoljno.
Solar.G1.218	Ker sem sama katoličanka in verujem v Boga¤ se mi zdi, da pekel, vice in nebesa ne obstajajo v naši veri¤ ampak tudi drugod, samo da tam si to ljudje drugače predstavljajo.
Solar.G1.219	Preden Bog¤ ali je človek opravljal dobra dela, ga pošlje v vice.
Solar.G1.221	Ampak mogoče pekel, vice in nebesa ne obstajajo, mogoče¤ ko ljudje umremo¤ se na novo rodimo, le da v drugem telesu, drugim staršem, v drugem okolju.
Solar.G1.223	Zato se le prepustimo toku in živimo, kajti÷ če obstaja drugo življenje¤ ne bomo nikoli izvedeli.
Solar.G1.229	Vsi se kdaj pa kdaj sprašujemo¤ kam bomo odšli¤ ko bomo umrli in nas več nebo
Solar.G1.230	Že od malih nog si skušam pridobiti z domišlijo nek prostor¤ kamor naj bi po smrti naših teles odtavale duše.
Solar.G1.232	Če celo življenje delaš dobro in se¤ kljub temu÷ da storiš kakšen greh in se ga pokesaš, boš dočakal po krščanskem načelu večno življenje.
Solar.G1.240	V peklu je zelo vroče, torej duše umrlih, ki grejo po smrt v pekel¤ zelo trpijo v vročini in so tako kaznovan za vsa slaba dela.
Solar.G1.241	Medtem÷ ko torej duše v nebesih počivajo in so poplačane za dobro življenje na prejšnjem svetu, torej Zemlji.
Solar.G1.254	Poročila sem se z najuglednejšim možem iz Babilona¤ Jojakímom.
Solar.G1.255	Vsi so mi pravili¤ da sem zelo lepa, jaz pa sem se bala Gospoda.
Solar.G1.257	Obe starešini sta me ves čas opazovali¤ kako sem se sprehajala¤ in sta si me želela.
Solar.G1.260	Želela sem se okopati, kaer sem mislila, da sta samo dve deklici, zato sem jima rekla¤ naj mi prineseta olja in ličila ter zakleneta vsa vrata.
Solar.G1.262	Vedela sem¤ kaj bo.
Solar.G1.263	Če bom spala z njima¤ me čaka smrt, če pa tega ne storim¤ pa vama nebom ubežala.
Solar.G1.266	Kar naenkrat÷ so vsi planili skozi vrata, da bi videli¤ kaj se je pripetilo.
Solar.G1.267	Starešini sta povedali svoje besede in služabnike je bilo sram÷ ter si o meni niso mislili nikoli česa takega.
Solar.G1.270	Starešini sta širili laži o meni÷ in jaz¤ dobro dekle¤ nisem imela srca, da bi vse to poslušala.
Solar.G1.277	Daniel jim je odgovoril¤ naj me ne obtožujejo po krivem, ker nimajo zanesljivih virov o vsem tem.
Solar.G1.284	Po letu÷ so izmed ljudstva postavili za sodnika dve starešini.
Solar.G1.287	Starešini÷ pa sta me vsak dan opazovala.
Solar.G1.288	Nekega dne÷ sem se hotela okopati na vrtu, ker je bilo vroče.
Solar.G1.295	Naslednjega dne÷ se je ljudstvo zbralo pri Jojakimu.
Solar.G1.299	Ker sem bila oblečena, sta kršilca postave ukazala¤ naj me slečejo, da bi se tako nasitili moje lepote.
Solar.G1.302	Starešini sta pripovedovala¤ kako se je pripetilo vse to, jaz pa sem objokana pogledala v nebo, kajti moje srce je zaupala Gospodu.
Solar.G1.308	In res, ljudstvo in vse starešine÷ so spoznali, da sta pričala krivo, ter jih nakoncu dali usmrtiti.
Solar.G1.311	V Babilonu smo živeli jaz, ki sem Hilkijajev hčer¤ in moj mož Jajakim.
Solar.G1.312	Dejali so mi¤ da sem zelo lepa.
Solar.G1.316	Vedela sta vse¤ kaj počnem.
Solar.G1.322	Nisem opazila¤ da sta se starešini skrili in me opazovali.
Solar.G1.323	Deklicama sem naročila¤ naj mi prineseta olje÷ in naj zakleneta vrata za seboj, da se bom lahko v miru okopala.
Solar.G1.324	Ko sta deklici odšli¤ sta starešini opazili, da imata priložnost¤ in zagrabila sta jo.
Solar.G1.325	Zabičala sta mi, da moram spati z njima¤ drugače bosta širila laži o meni.
Solar.G1.326	Dejala sem si, da tega ne smem storiti, ampak da je vsekakor bolje, da padem njima v roke¤ kot da bi pred Gospodovim obličjem.
Solar.G1.327	Vpiti sem začela na ves glas, tako da so domačini zaslišali moje vpitje, planili so skozi stranska vrata÷ in mi želeli pomagati.
Solar.G1.330	Poklicali so tudi mene, ki sem bila zagrnjena, ko so me odgrnili¤ si vsi videli¤ da jočem.
Solar.G1.331	Obupana sem gledala v nebo¤ saj sem zaupala v Gospoda.
Solar.G1.335	Gospod, ki je pravičen¤ me je uslišal.
Solar.G1.342	Moja starša sta Boga hvalila÷ in prav tako moj mož Jojakim.
Solar.G1.347	Moj mož÷ Jojakim je ima velik vrt, zato je izmed vseh najuglednejši.
Solar.G1.356	Deklicama, ki sta bili poleg mene¤ sem naročila, naj mi preneseta olja in ličila÷ ter zapreta vrata.
Solar.G1.358	Rekla sta mi ”Glej, vrtna vrata so zaprta¤ nas ne vidi÷ - in midva te želiva.”
Solar.G1.370	Postaven, močen,÷ bogat.
Solar.G1.372	Vsemogočni gospod¤ prosim, da bova skupaj veselo živela.
Solar.G1.373	Ko je slišala, da je prišel Jojakim¤ je odhitel do njega.
Solar.G1.377	Jojakim ji reče: greva do vrta, da vidimo¤ katerega so izbrali za sodnika ljudstva.
Solar.G1.380	Npr. ti¤ Jojakim¤ bi lahko bil tudi sodnik.
Solar.G1.391	Hvala¤ in ko bosta odšli¤ lahko¤ prosim¤ še zapreta vrata.
Solar.G1.397	Rajši umrem¤ kot pa da spim z vama.
Solar.G1.399	Vse ljudstvo se vsuje noter, da vidijo¤ kaj se dogaja.
Solar.G1.410	Prosim¤ vsemogočni gospod.
Solar.G1.414	Kaj pa dela ta norec, saj res¤ bog me je uslišal in mi poslal pomoč.
Solar.G1.416	Najlepša ti hvala¤ bog.
Solar.G1.420	Ti¤ mladi gospodič¤ pa si sprejet v kraljestvo.
Solar.G1.432	Na koncu res maščuje očetovo smrt¤ vendar pri tem izgubi tudi sam svoje življenje, ker je bil v svojih dejanjih neodločen in se je prepozno odločil kaznovati storilca.
Solar.G1.435	Oba junaka se odločita za dejanje (Hamlet, da maščuje svojega očeta, Antigona, da pokoplje svojega brata)¤ čeprav vesta, da je to dejanje za niju pogubno.
Solar.G1.441	Na začetku zgodbe vidimo¤ kako se pretvarja, da se mu meša.
Solar.G1.462	Glavne osebe, ki jih zasledimo v tem odlomku¤ so Hamlet, Klavdij, Polonij, Ofelija, Laert in kraljica Getruda.
Solar.G1.474	Hamlet razmišlja o tem¤ ali bi naredil samomor ali ne, kar je tudi ideja.
Solar.G1.477	Junak se v boj zaplete s premočnim sovražnikom, ki na koncu fizično ali psihično propade¤ vendar moralno zmaga.
Solar.G1.481	Ko je Hamletov oče umrl, se mu je pojavil duh in mu razkril, da ga je ubil njegov lastni brat¤ in od njega zahteval, da se mu maščuje.
Solar.G1.495	Ceni le svojega očeta¤ za katerega meni, da je plemenit človek¤ in ga zelo idealizira.
Solar.G1.501	Kljub dokazom pa še vedno odlaša maščevanje očeta, a se izkaže tudi÷ kot človek dejanja, ko zabode Polonija.
Solar.G1.503	Je tudi dvoličen lik¤ saj krši glavne božje zakone÷ ne ubijaj in odpuščaj, sam se opredeljuje kot katoličana.
Solar.G1.504	Zajet je v lastnem umu in sam ve¤ da ga ravno to dela plahega.
Solar.G1.508	Seveda pa to plemenito dejanje poseže po nedolžnih življenjih (Polonij,÷ posredno pa tudi Ofelija) in kršenju krščanskih zapovedi.
Solar.G1.510	Tragičen je, ker v prizadevanju za dobro dela napake÷ ter povzroča smrt nedolžnih ljudi in s tem posledično še trpljenja drugim.
Solar.G3.6	Svoboda je dopuščanje, da se izražamo navzven takšne¤ kot smo, takšne¤ kot hočemo biti, V svojem jeziku in v skladu s svojo kulturo.
Solar.G3.9	Kljub temu÷ da so nam naše predhodne generacije utrle pot v samostojnost, ki pomeni tudi utrditev naše kulture, jezika, svobode in prenehanje tisočletnega ”suženjskega” jarma, je to še nasilje na Koroškem v Avstriji nedokončana zgodba.
Solar.G3.12	Gospodarsko in politično nestabilna÷ multrinacionalna država SHS in avstrijska propaganda z dobrimi obljubami so bili odločilni dejavniki.
Solar.G3.15	Edino¤ kjer se je o koroških Slovencih kaj slišalo, je bilo televizijsko poročanje o dvojezičnih napisih, ki so jih zlasti avstrijski koroški politiki izvajali in s tem kazali svoj odnos do spoštovanj 7. člena avstrijske državne pogodbe.
Solar.G3.18	Izredno pomembna je pravica do lastnih zborovanj, organizacij¤ in tista v materinščini (slovenščini).
Solar.G3.20	Zelo dobra je tudi poteza nacionalne televizije, ki ima vedno dvojezično oddajo za koroške Slovence (Dober dan¤ Koroška), pripravlja pa jo v prijateljskem sodelovanju z ORF-om.
Solar.G3.27	Neka kultura obstaja tako dolgo, dokler ne izumre jezik¤ na katerem temelji.
Solar.G3.29	Dejstvo, da je slovenščina postala izbirni jezik¤ na katerega se je treba prijaviti, je po mojem mnenju izredno slabo.
Solar.G3.37	Predvsem mislim na 18. in 19. stoletje, ko so mnogi duhovniki kot glavni del slovenske inteligence na tem območju ”večne” asimilacije oziroma pritiskov drugih kultur÷ dejavno sodelovali v boju za ohranitev materinščine in slovenstva.
Solar.G3.44	tisti, ki so bili opredeljeni kot Slovenci¤ so bili depriviligirani.
Solar.G3.46	Vedno več Slovencev se je opredeljevalo za ”Vindišarje” — nasprotnike pripadnosti koroških Slovencev¤ in vse več jih je navajalo uporabo kombinacije slovenščine in nemščine, rajši kot samo slovenščine.
Solar.G3.57	Ti¤ kar je zapisal Matija Majar¤ se drži še danes in koroški umetniki so glavni nosilci slovenske kulture.
Solar.G3.58	Od njih je odvisno¤ kako se bo slovenska kultura na tem območju nadaljevala.
Solar.G3.61	Menim, da je nacionalna pripadnost nekaj¤ kar človek lahko prikrije, a pod vsako nacionalno pripadnostjo tli tudi kultura.
Solar.G3.63	”Da toliko pritožujemo in jokamo nad krivico¤ ktera se nam dela nasproti svetoj jednakopravnosti, ravno to je najveselejše znamenje — da smo prebujeni in da nas bolji časi čakajo” (Matija Majar 2. junija 1850 v pismu Jožefu Muršcu)
Solar.G3.67	Slovenjsko manjšino v Republiki Avstriji varuje Avstrijska državna pogodba¤ ADP¤ iz leta 1955¤ v kateri so zapisane njihove pravice, vendar žal členi te pogodbe velikokrat niso spoštovani.
Solar.G3.69	Obiskali smo Pliberk, kjer živi okrog 30% zamejskih Slovencev, katerih položaj ni tako rožnat¤ kot se zdi.
Solar.G3.73	Tudi otroci v šolah, ki so govorili slovensko¤ so bili izločeni.
Solar.G3.78	Hlapec Jernej v omenjenem dogodku išče pravico¤ za katero se je zavzemal vse življenje.
Solar.G3.81	Ker je vse življenje težko delal¤ misli, da bo pravici zadoščeno in da bo dobil kmetijo ali vsaj priviligirano mesto med hlapci.
Solar.G3.83	Ko pride do sodnika in÷ ga le ta čudno gledata in se mu smejita, saj mislita, da ni popolnoma normalen, Jernej pa razmišlja s kmecko logiko in se mu zdijo njegove zahteve normalne.
Solar.G3.84	Jernej išče svojo pravico¤ dokler ne ugotovi¤ da le-te ni in da z njegovim statusom ne bo mogel zavzeti kmetijo.
Solar.G3.88	Postal je ves obupan in začel iskati pravico, saj ni prenesel misli¤ da se je po 40 letih znašel na cesti.
Solar.G3.90	Bil je star, zgrbančen moški¤ oblečen preprosto, kar je pričalo o njegov preprostosti.
Solar.G3.96	Hlapec se mi zasmili¤ saj ga nihče noče razumeti, čeprav njegovo prepričanje le ni tako napačno.
Solar.G3.109	Njegova preprostost se kaže tudi v njegovih oblačilih, saj je zelo preprosto oblečen, ima eno lepšo obleko, škornje¤ klobuk.
Solar.G3.110	Je pa odločen, da se mu je zgodila krivica¤ in je prepričan, da se bo dokopal do pravice.
Solar.G3.112	Predstavi hlapca Jerneja¤ kot ga kaže odlomek!
Solar.G3.114	Na videz sprijaznjen s svojo usodo, da je postal brezpraven član kmečke družine¤ obide novega mladega Sitarja, ki ga ne spoštuje.
Solar.G3.116	Preden se odpravi¤ se pokaže Jernejeva pobožnost in zaupanje v Boga.
Solar.G3.118	Želi si moralno zadoščenje, da bi dobil tisto¤ kar mu pripada z leti dela.
Solar.G3.120	Na pot se odpravi kot dobro nameren človek, ki si samo želi človeka vedno, nekoliko priviligirano starost¤ brez da bi na tej poti kogarkoli oškodoval.
Solar.G3.121	Je preprost kmečki delavec z omejenimi moralnimi vrednotami¤ med katerimi posebej izstopa njegova pravičnost in nesebičnost.
Solar.G3.124	Je neizobražen in v letih dela na kmetiji v izoliranem okolju ni poznal družbene realnosti¤ zato je bil zelo naiven.
Solar.G3.130	Vest in človeško sočutje¤ v kar Jernej upa pri sodniku¤ ne zaležeta.
Solar.G3.132	Jernej je razočaran÷ s culo, palico in škornji odšel.
Solar.G3.154	Predstavite hlapca Jerneja¤ kot ga kaže odlomek.
Solar.G3.163	Zato je iskal pravico in mu je rekel¤ da je zaposlen.
Solar.G3.167	Ker so bile njegove zahteve nesmiselne¤ ga nihče ni poslušal¤ mu ugodil.
Solar.G3.171	Kasneje se opogumi in gre iskat pravico in zadoščenje¤ da je pravičen človek, ki ni nikomur nikoli storil nič slabega.
Solar.G3.172	Tudi sam ne želi nič več÷ kot le to¤ kolikor si zasluži.
Solar.G3.173	Ko ga sodik zavrne, se Jernej zelo čudi, saj meni¤ da se mu godi krivica.
Solar.G3.178	Ko je stari Sitar umrl, ga je nasledil sin, in ker je bil Jernej že star, ni mogel več toliko delati¤ ga je hotel sin znebiti.
Solar.G3.179	Jerneju to ni bilo všeč, saj je menil¤ da si po letih težkega dela zasluži primerno plačilo.
Solar.G3.181	Težko je soditi¤ kaj je prav in kaj ne.
Solar.G3.182	Dejstvo je¤ da je prej celo življenje delal in bi si zato zaslužil neko plačilo, nikakor pa slovesa od hiše.
Solar.G3.184	Mislim¤ da bi Jerneja moral poskrbeti že stari Sitar pred svojo smrtjo.
Solar.G3.196	Tam ni zahteval kazni za mladega Sitarja¤ ampak le pravico, s čimer je pokazal, da ni zamerljiv.
Solar.G3.207	In sedaj÷ po vsem tem času zahteva svojo ”pravico”.
Solar.G3.209	bi lahko rekli, da mu je položaj ”stopil v glavo”¤ celo÷ da se je imel za boljšega od novega gospodarja.
Solar.G3.213	Takrat je zmolil očenaš, ki÷ vsem vernim in učenim ljudem na ljubo÷ ni mogel priti iz njegovih ust.
Solar.G3.219	Znova doživi posmeh, znova dobi občutek, da se norčujejo iz njega¤ in znova ne razume polovico povedanega.
Solar.G3.221	Njegove molitve in omenjanje Boga lahko razumemo kot vero (a ne fanatično)÷ ali pa le kot strah pred koncem, ki se sedaj postaranemu hlapcu nezadržno bliža.
Solar.G3.222	Z molitvijo in grožnjo o božji sodbi pa morda hoče predvsem pomirit sebe, češ po smrti bom že dobil¤ kar mi pripada, in hkrati preprečuje sebi, da bi ga sama misel o koncu prignala do zloma.
Solar.G3.223	Pravzaprav lahko na Jerneja gledamo iz toliko različnih¤ da je eno samo mnenje o njem lahko zgrešeno in napačno (vse od iskalca pravice÷ do ljubosumneža, ki išče premoženje÷ in ga drugim ne privošči).
Solar.G3.229	Vsi so slabotni¤ bolehni in lačni, pravega dela pa nimajo tudi po svoji krivdi (Mihov).
Solar.G3.232	Glavna delitev moških je po strankah¤ vendar, kot se kasneje izkaže¤ se je večina uklonila pod izvoljenim (župnikom in ni podpirala svoje stranke.
Solar.G3.236	Vpliv moških v romanu Na klancu je velik¤ saj imajo različni moški več simbolnih pomenov.
Solar.G3.239	Tu nastopa župnik kot župan in ”izgne” Jerneja zaradi njegovega oporekanja oblasti, Kalander predstavlja žarek upana pri uporu proti oblasti, Jernej pa si z ugovarjanjem župniku prisluži izganstvu in se skoraj ubije, kljub temu÷ da bi brez živel normalno življenje z dobro službo.
Solar.G3.243	Mihov in Jerman sta si bila v nekaterih dejanjih blizu¤ v drugih pa povsem različna.
Solar.G3.244	Nihče od njiju nebi sprejel službe pri osebi, ki ga je uničila¤ in nihče se nebi uklonil nečemu¤ v česar ne verjame.
Solar.G3.249	Ko sem roman Na klancu¤ se mi je Mihov zagnusil¤ medtem÷ ko sem Jermana skozi dramo nekako podpiral, kljub temu da je bila možnost za zmago majhna.
Solar.G3.251	Mislim, da se da iz del potegniti zaključek, da sta bile obe moški glavni osebi poraženi, izgubljen¤ venda je vsak za seboj pustil luč¤ iz katerega se bo razvil srečen konec.
Solar.G3.256	Cankar opisuje veliko različnih značajev, od učiteljev÷ do politikov, preprostih ljudi in tako dalje.
Solar.G3.261	Kot njegovo nasprotje v tem romanu÷ se pojavi njegov sin Lojze, ki je priden, uspešen v šoli, tako tudi kmalu zapusti družino in odide študirat v Ljubljano.
Solar.G3.262	Vendar se kmalu po tem÷ tudi pri njemu pokaže slabša stran.
Solar.G3.266	Ob izidu volitev, ki so potekale v deželi¤ je edini, ki stoji za svojimi načeli in ne spremeni svojega mišljenja kakor drugi ljudje okoli njega.
Solar.G3.271	Kot sem že prej omenila¤ so si po zmagi Klerikalcev takoj spremislili, se začeli spravljati Jermana, ki se ni vdal, je stal za svojimi besedami ne glede na mišljenje in celo grožnje drugih ljudi.
Solar.G3.273	Komar in nadučitelj pa sta nesramna, takoj naredita vse¤ kar ukaže duhovnik, zažgeta sporne knjige, večina teh je bila Jermanovih.
Solar.G3.274	Ob primerjavi dveh Cankarjevih junakov iz različnih besedil, Toneta in Jermana, sem spoznala÷ velike razlike.
Solar.G3.275	Tone je zaradi prihoda drugega krojača v mesto in posledično izgubo svojih strank ter propadom obrti÷ izgubil voljo do življenja, družine in nasploh vsega.
Solar.G3.276	Jerman pa je prav njegovo nasprotje¤ saj stoji za svojimi dejanji, hodi po svetu z pokončno glavo, čeprav ga vsi zatirajo in negirajo.
Solar.G3.277	Skratka ne preda se tako¤ kot se je Tone.
Solar.G3.285	V romanu Na klancu glavni junak sicer ni moški¤ vendar pa imata predvsem Lojze in Mihov pomembni vlogi za zgodbo.
Solar.G3.291	Menin¤ da se v liku Lojzeta skriva Cankar, kar se kaže predvsem v odnosu z materjo.
Solar.G3.292	V romanu pomembno vlogo igra tudi Lojzetov oče Mihov, ki se najprej kaže kot nosilec upanja za Mihove, kasneje pa zaradi slabih pogojev in želje po uspehu zapusti družino in se odpravi v svet¤ lahko rečem, da razen nekaterih stranskih likov v romanu nastopajo moški iz socialnega dna, ki odigrajo ključno vlogo za razvoj zgodbe in njen razplet.
Solar.G3.301	Župnik Jermanu očita, da je on kriv za materino bolezen¤ in Jermana to zelo prizadane.
Solar.G3.314	Menim¤ da ima Cankar zelo pozitiven odnos do obeh.
Solar.G3.317	Nekaj jih je zgled dobrih načel (Lojze, Jerman, Kalander)¤ nekaj pa slabih (Komar, Mihov, nadučitelj).
Solar.G3.324	Predstavi nam tudi svoje nazore¤ in to na edinstven in izvrsten način.
Solar.G3.335	V Zapolju poskuša Kačur ustanoviti izobraževalno društvo za odrasle, a ga ljudje ne razumejo in mislijo, da kritizira vero¤ ter ga želijo pretepsti.
Solar.G3.347	Tudi on organizira zborovanje, ljudje ga želijo pretepsti, ker mislijo, da kritizira vero¤ in reši ga kovač Kalander.
Solar.G3.351	Drugi moški učitelj÷ je pred objavo izidov volitev glavni zagovornik napredne stranke, a si potem hitro premisli in postane zagovornik nove oblasti in Jermanov nasprotnik.
Solar.G3.369	Lojze¤ učenec
Solar.G3.393	Ko se ujame v vrtinec spletk¤ se preprosto prepusti toku.
Solar.G3.399	V zgodbi se pojavita še Stebelce in÷ ki nimata pomembne vloge.
Solar.G3.419	Na klancu bolj poveličuje Franckino trpljenje in požrtvovalnost÷ kot Lojzetov boj za boljše življenje.
Solar.G3.420	Mati (Francka) je na koncu svetnica, Lojze, ki se je vsaj poskusil upreti¤ pa le še eden od poražencev.
Solar.G3.423	Dosti bolj spoštujem borce÷ kot tiste, ki pustijo¤ da jih nosi veter.
Solar.G3.426	Potem÷ ko se je uprl gospodarju, ga ne omenja več kaj dosti niti ne nakaže, da je ravnal prav.
Solar.G3.432	Napisal je več romanov¤ kot sta Na klancu in Martin Kačur¤ ter več dram¤ kot sta Hlapci in Za narodov blagor.
Solar.G3.436	Mihov je pošten človek, ki dela na trgu¤ vse dokler ga ne izrine nov krojač.
Solar.G3.439	Mihov ne zdrži pritiska revščine¤ zato se zapije.
Solar.G3.456	Ker volitvah zmaga klerikalna stranka oziroma Cerkev¤ se vsi ljudje odločijo za hlapčevanje cerkvi.
Solar.G3.472	Ko beremo knjigo, vemo¤ kako se je dogajajo.
Solar.G3.475	Dobro prikaže boj med liberalno in klerikalno stranko÷ ter prepire med učitelji.
Solar.G3.484	Vendar÷ ko se je to zgodilo, sta mi bili knjigi blizu.
Solar.G3.491	Tone se je vdal v usodo, ko mu v Ljubljani v šoli ni šlo, krojač pa ga je vzpodbujal¤ naj ne obupa, mu dal nekaj denarja in obleko.
Solar.G3.493	V drami je Jerman, ki ga vzpodbuja Kalander¤ neomajen in ne spreminja mnenja tako kot piha veter÷ kot vsi drugi.
Solar.G3.499	Tone pa podleže pritisku šole, starke, ki hoče¤ da plača najemnino¤ ter sošolcev.
Solar.G3.500	Sošolci ga ne gledajo kot sebi enakega¤ ampak kot manjvrednega¤ saj je bil zaradi pomanjkanja denarja oblečen v stare in razcapane obleke in ni več hodil v šolo.
Solar.G3.505	Ko je nekega dne v mesto prišel nov krojač¤ je Mihov izgubil stranke in posledično ni več služil zadosti za preživetje in se je vdal v usodo ter začel popivati.
Solar.G3.507	Pri tem se ni oziral na to, da lahko izgubi službo, ki jo na koncu tudi je¤ in niti na svojo mater, ki je bila bolehna.
Solar.G3.508	Meni se zdi, da se je pisatelj poistovetil z likom iz romana na klancu, kar se kaže kot beda¤ v kateri je tudi sam živel.
Solar.G3.511	Njegovo pravo nasprotje je Jerman, ki je večen optimist in vztraja pri svojem prepričanju še takrat, ko mu zagrozijo, da ga bodo premestili v odmaknjeno vas¤ in kljub zdravstvenemu stanju njegove Matere.
Solar.G3.519	Ferjan je intelektualec¤ je najprej pijanec, nato pa prevzame Martinove ideje in je na koncu napreden, ugleden¤ a po srcu slab, saj dokončno uniči Martina.
Solar.G3.520	Zdravnik je pameten in ve¤ kaj smeš in kaj ne.
Solar.G3.521	"V Blatnem Dolu pa so vsi moški; župan, župnik, krčmar¤ zamorjeni in obupani."
Solar.G3.529	Prisiliti hoče tudi Jermana¤ naj sodeluje, a ta se ne da, zato mu zagrozi z izgubo službe.
Solar.G3.532	Ni se držal svojih načel in se podredil nadrejenim, tako da se je nakoncu klanjal županu Laz in Ferjanu¤ Ferjana pa so prav Laze spodbudil, da je postal temelj inteligence, napredka.
Solar.G3.535	Kljub temu÷ da so ga mati in sodelavci pregovarjali.
Solar.G3.539	Da bi se rešil takšnega življenja¤ je odšel v Laze, kjer je propadel.
Solar.G3.543	Intelektualci, ki jih je tako malo¤ propadejo.
Solar.G3.547	Oba sta bila intelektualca, imela napredne ideje¤ a Martin ni zdržal.
Solar.G3.552	Če si zvest samemu sebi¤ je to velika stvar.
Solar.G3.553	Po mojem mnenju÷ je Jerman izjemna oseba÷ zaradi svojih lastnosti, kot so prijaznost, dobrodelnost in zvestost.
Solar.G3.559	Najdemo lahko goljufe, roparje, tiste, ki se prilizujejo¤ in to je zelo žalostno.
Solar.G3.561	Zdi se mi, da Cankar v svojih romanih in dramah ne poveličuje ženskega ali pa moškega spola¤ ampak jih obravnava povsem enakovredno, pri tem pa velikokrat uporablja subjektivno mnenje.
Solar.G3.563	Roman Na klancu÷ tako kot večina Cankarjevih zgodb, ki sem jih prebrali¤ opisuje težke razmere.
Solar.G3.564	Do tega pride÷ zaradi različnih družbenih položajev, zato se tudi moške osebe delijo na bogatejše in revnejše.
Solar.G3.568	Bogatejši moški, kot sta na primer vaški sodnik in novi krojač¤ se po karakterju tudi razlikujejo.
Solar.G3.569	Sodnik je do revnih nesramen, medtem ko je krojač prijazen in zapitemu Tonetu celo ponudi službo, ki pa jo ta÷ zaradi zamere÷ ni sprejel, čeprav bi mu izboljšala življenje.
Solar.G3.570	V tem delu se vidi, da je družbeno okolje s svojim pritiskom odločno delovalo na Tonetovo odločitev, saj se ni hotel spustiti tako nizko¤ in÷ čeprav je bil včasih glavni krojač, takrat sprejeti službe nekakšnega pomočnika.
Solar.G3.573	V drami Za narodov blagor imajo moški predvsem politično vlogo (Grozd in Gruden)÷ ter revolucionarno, ki pripada Ščuki.
Solar.G3.574	Gornik, ki je tudi eden izmed pomembnejših oseb¤ je zelo premožen, kljub temu pa ne morem rečti, da so v drami opazni sloji med moškimi.
Solar.G3.582	Med njima sam ne najdem povezave÷ razen tega, da sta oba poštena človeka.
Solar.G3.586	Po tem¤ ko je nekaj časa živel v senci novega krojača¤ tega ni več zdržal in se je čisto zapustil.
Solar.G3.588	Povezava s Ščuko, čeprav obratna¤ je prav v njunih življenjih oziroma potekih življenj.
Solar.G3.589	Ščuki, ki je sprva živel v senci Grozda in se je ukvarjal z „umazanimi posli”¤ se je življenje obrnilo na boljše, saj je poslušal nek svoj notranji glas, ki mu je pravil, da mora ljudstvu povedati resnico.
Solar.G3.594	Pritisk ljudi lahko uniči vsakega človeka in tudi Tone ni bil izjema, zato mu ne moremo očitati dejanj, kljub temu÷ da je uničil družino.
Solar.G3.598	V Cankarjevih romanih Na klancu in Hlapci÷ v ospredju nastopajo navidez odločni moški, ki naj bi predstavljali steber družine in družbe, a se na svoji življenjski poti boja za svoje preživetje ali oblikovanje družbe v skladu z osebnimi vrednotami in nazori÷ uklonijo in se nazadnje le izkažejo za ranljive člene družbe.
Solar.G3.610	Na drugi strani pa konkurenca¤ s katero se ne zna in ne upa soočiti Tone Mihov, njegovo družino pahne v revščino.
Solar.G3.614	Jerman je intelektualec, je napreden učitelj, dobro situiran in ima motivacijo za boj, medtem ko je moralno in notranje neizpopolnjen in reven Tone Mihov÷ nima.
Solar.G3.615	Vendar na koncu oba propadeta÷ ne glede na to¤ kakšen način sta na poti proti lepšemu življenju izbrala.
Solar.G3.620	Iz tega lahko razberemo¤ kaj nam je morda Cankar želel sporočiti.
Solar.G3.625	Oba junaka, Tone Mihov in Jerman¤ sta pozitivni osebi, ki hrepenita in celo verjameta v družbo.
Solar.G3.629	V tem dejanju ga obsojam¤ saj bi lahko drugače več naredil za svojo družino.
Solar.G3.630	Jerman pa se razkriva kot, vztraja pri svojem¤ zato je v mojih očeh skoraj idealna podoba človeka.
Solar.G3.631	Cankar se do njega opredeljuje skozi njegove monologe÷ in didaskalije¤ v katerih poudari njegovo skromnost, a naklonjenost znanju (veliko knjig).
Solar.G3.634	To kaže na upanje, da bo svet nekoč le boljši¤ v kar tudi jaz verjamem.
Solar.G3.640	Čeprav ima redke prijatelje, so ti zvesti in pomembno vplivajo na življenje÷ tako kot v romanu, kjer se Francka preživlja le z njihovo pomočjo.
Solar.G3.658	Francka je v mestu večkrat videla slikarja, ki se je poigraval z drugimi ženskami¤ in spoznala¤ kakšen krut svet je okoli nje.
Solar.G3.680	To je popolnoma razumljivo¤ saj v tistem času ženske še niso bile tako enakopravnega položaja v družbi.
Solar.G3.687	Jerman in Kalander÷ pa svojih vrednot ne spreminjata za vsako ceno.
Solar.G3.694	Oče Tone Mihov je ob prihodu novega krojača potisnjen na rob družbenega življenja in ravno to je razlog¤ da začne propadati.
Solar.G3.710	Da je pisatelj vpletel v življenje junakov svoje življenjske zgodbe¤ se kaže v tem, da je tudi sam doživljal težko mladost÷ tako kot Lojze.
Solar.G3.713	Oba junaka doživljam÷ kot velika nesrečnika, ki sta imela veliko nesreče v življenju.
Solar.G3.724	Ljudje so se podrejali cerkvi, saj je to zanj pomenilo boljše oz. bolj kvalitetno življenje, če pa se je našel posameznik, ki je temu nasprotoval¤ so ga izgnali ali pa ga kaznovali na kakšen drug način.
Solar.G3.728	Menili so, da so sami nekaj večjega, mogočnega in da ljudje iz nižjega sloja nižjega ne pripadajo njihovim merilom¤ nikakor pa ne njihovi družbi, zato so jih zaničevali.
Solar.G3.736	Medtem÷ ko so višji sloji uživali svoje brezskrbno življenje in se izživljali nad svojimi hlapci, so reveži živeli svoje bedno življenje in upali na boljše čase, ki jih nikakor ni bilo moč dočakati.
Solar.G3.739	Njihov položaj v družbi je bil zelo težek, kar je pomenilo, da so se morali venomer prilagajati zahtevam v družbi¤ ker se jim v nasprotnem primeru ni dobro pisalo.
Solar.G3.744	Tako je v tem delu÷ tek za vozom÷ kot nek simbol, ki pomeni boljše življenje, ki pa gani moč dočakati.
Solar.G3.745	V tem času je veljal tudi zakon pametnejšega, kot je navedel Cankar v svojem literarnem delu s primerom, ko je v mesto prišel nov krojač, ki je izgnal Mihova, zato ker je imel sam ljudem več ponuditi÷ oz. so bile njegove cene oblek manjše, kar je pomenilo Mihovo pogubo.
Solar.G3.746	Franckino življenje v tem delu je prikazano kot mizerno in nikakor ni videti boljših časov, tudi÷ ko leži na smrtni postelji¤ se spominja teka za vozom, ki se ji je vtisnil globoko v spomin.
Solar.G3.749	Takšni ljudje, ki spreminjajo svoje mnenje iz dneva v dan¤ nimajo nikakršne avtoritete in njihovo mnenje nikakor nebi smelo veljati kot pravilno.
Solar.G3.751	Svoj način ubeseditve nekega dela lahko pozitivno ali pa negativno prenesejo na ljudi oz. družbo÷ ter tako vplivajo na mnenje oz. razmišljanje v njej.
Solar.G3.752	Literarji lahko vplivajo na nas z mnogimi lastnim prepričanji, ki jih imajo o svet, tako÷ da to prenesejo ljudem, ki to beremo.
Solar.G3.753	Seveda se ob vsaki prebrani zgodbi ali pesmi naučimo nekaj novega, ob čemer se sami vprašamo, kaj pa bi lahko naredili, da bi bil svet boljši¤ in to skušamo tudi doseči.
Solar.G3.761	To je dokaj jasno¤ saj je tudi sam izviral iz takega okolja¤ vendar je skozi svojo inteligenco prerasel stopnjo reveža in se nekoliko povzpev.
Solar.G3.765	Ker pa je to eden izmed človekovih najmočnejših¤ jim uspe prodirati iz dneva v dan.
Solar.G3.767	Pokaže nam¤ kakšni so ljudje in kako jih ima večina napačne predstave.
Solar.G3.770	Mati, ki pa je vedno prezirala Francko zaradi njenega očeta, kar izvemo šele proti koncu knjige¤ pa se v tem trenutku pokori in razum ji pokaže resnico.
Solar.G3.771	Francka, ki je celo življenje trpela¤ še posebej doma¤ ji postane všečna in ji skozi zgodbo pokaže, da je boljša od nje same.
Solar.G3.779	Sledijo tistim¤ katerih tehtnica zmage se nagiba v njihovo stran.
Solar.G3.780	Jerman ”trpi” skozi zadnja štiri dejanja¤ saj ga obsojajo in ponižujejo¤ on pa ljudstvu pravi z prej omenjenim jezikom.
Solar.G3.781	Ker večina ni niti toliko dobrih, da bi ga dejansko poslušali¤ ga ne razumejo in na slepo blatijo.
Solar.G3.783	Menim, da pisatelji in pesniki spreminjajo svet na bolje, vendar je večina ljudi tako ignorantnih, da ne prisluhnejo tej besedi niti je ne poskušajo razumeti¤ saj se jim zdi pisatelj, pesnik drugačen.
Solar.G3.785	Vendar ni vse tako črno¤ kot se zdi.
Solar.G3.786	Za pesnika je uspeh že le¤ če eden prisluhne njegovi besedi in jo ta širi naprej¤ na koncu ga bodo ljudje razumeli.
Solar.G3.790	V knjigah, ki sem prebrala¤ je posebej poudarjal odnos med učitelji in takratno družbo navadnih.
Solar.G3.795	V knjigi Cankar močno poudarja¤ kako so bili času učitelji podrejeni in so smeli učiti le to, kar jim je vlada¤ in niso smeli narediti nič po svoje.
Solar.G3.797	učitelji razen Jermana so se podredili tej stranki in postali ”bolj÷ kot papež”¤ tako je ravnala večina takratnih učiteljev in Cankar svojo kritiko prikazal v tej knjigi.
Solar.G3.801	V tej knjigi se niso nadrejeni zgražali nad učiteljem÷ kot v Martinu, ampak ljudstvo, ljudje, kmetje, saj je bil narod starokopiten in želel novosti.
Solar.G3.805	Vsak, ki prebere kakšno njihovo delo¤ se zamisli in like, junake, na koncu pa se še zamisli, kaj pa on¤ in se poglobi v.
Solar.G3.806	Problem pa je bil, da ljudje včasih niso razumeli pesnikov, pisateljev¤ dramatikov.
Solar.G3.812	Ivan Cankar, slovenski največji pisatelj¤ je v svojih delih zelo rad poudarjal življenje malega človeka in delavca.
Solar.G3.818	Roman Na klancu in Hlapci sta polna simbolike, ki je zelo mojstersko zakrita in se je marsikdaj ne da najti, jo pa začutimo¤ ko.
Solar.G3.821	Ta ženska se do zadnjega bori z revščino in ne obupa¤ in kljub temu da jo nenehno revščina, verjame, da bo nekoč boljše.
Solar.G3.822	V dramskem besedilu Hlapci÷ Cankar opozarja, da se človek dostikrat podredi nečemu, ker si želi miru in po možnosti življenje.
Solar.G3.829	Kazal je¤ kako se družba obrača, kako so ljudje kot ”hlapci” in se ne znajo boriti za svoj prav.
Solar.G3.837	V njih izraža kritiko nad ljudmi, so nasprotovali različnim oblikam napredka, svobode, izobrazbe¤ so želeli živeti bedno življenje, brez ozira na to, da bi izboljšali.
Solar.G3.843	To je predvsem interes za njihov napredek, da nekaj naredijo iz sebe÷ ter da niso zadovoljni zgolj z nesrečnim življenjem, ki jih obdaja¤ jih potiska k tlom.
Solar.G3.854	Njegova besedila opisujejo samo to¤ kako slabo se godi ljudem in o zelo malo tistih pozitivnih stvareh v njihovih življenjih.
Solar.G3.857	Dobro prikazuje oz. opisuje, kako Francka trpi¤ vendar se prebija z dneva v dan.
Solar.G3.858	Za svoje otroke je pripravljena narediti več÷ kot sama zase.
Solar.G3.861	Cankar v besedilih želi poudariti¤ kako se revni ljudje borijo za obstanek.
Solar.G3.864	Prav tako Jerman želi ljudstvu povedati oz. sporočiti, da se ne strinja z volitvami¤ in želi pridobiti čim več pristašev.
Solar.G3.866	Najbolj prikaže, kako zelo pomembno je, da te ljudje imajo radi in te ne preganjajo¤ kot so Jermana¤ ko je imel zborovanje.
Solar.G3.869	Na klancu pa daje primer dveh krojačev v mest in kako tisti krojač, ki je prišel na novo¤ izpodrine Toneta.
Solar.G3.872	Vsak, ki napiše neko delo¤ lahko samo z besedo spremeni svet na boljše, čeprav je življenje še tako težko in brezupno, se najde trenutek sreče in veselja.
Solar.G3.875	Potrebujejo sočloveka, da mu zaupajo tegobe in slabosti oblasti v državi ali drugačnih problemov¤ zaradi katerih trpijo.
Solar.G1.4	V celotni knjigi pa sta me prevzeli dve zgodbi, ki jih že od otroštva obužujem, to sta David in Golijat ter Samson¤ saj govorita o dveh zelo močnih in pomembnih osebnostih.
Solar.G1.6	Samsona se je staršema rodil v zelo poznih letih¤ saj nejegova mati ni mogla imeti otrok, pri tem pa je dobila nalogo¤ naj ga ne striže, ker bo drugače izgubil vso moč, ki mu jo je Bog dal.
Solar.G1.8	Čez nekaj let pa se je zaljubil v lepo Dalilo, ki je bila prav tako Filistejka po rodu in na poti tja je ubil leva, a za to ni vedel nihče, na dan poroke pa je šel spat tja in med potjo pogledal¤ kako je kaj z levom.
Solar.G1.11	Od tistega dne naprej pa ji je Filistejska vojska denar, da bi ujeli Samsona¤ in v tretje so ga res, ker ga je ona prepričala, da ji pove svojo slabost¤ in ga nato ustrigla.
Solar.G1.14	Zgodba o Davidu in Goljatu pa pripoveduje, kako je David kot pastir premagal najmočnejšega in največjega v Filistejsk krajih¤ Goljata.
Solar.G1.15	Filistejci in Izraelci so stali na robovih doline, v kateri je sedem dni Goljat klical pogumnega Izraelca na dvoboj, potem pa je nekega dne David ravno prinesel hrano bratom, ki so bili v Izraelski vojski¤ in se nato javil, da gre on v spopad, a ga sprva niso jemali resno, nato pa so mu dovoljili.
Solar.G1.18	Najbolj bi zdaj lahko primerjal Mojzesovo zgodbo s sedanjim življenjem, saj je bilo takrat v Egiptu sedem dobrih let in sedem let suše, sedaj pa imamo finančno krizo, ki nam škoduje ravno toliko¤ kot je takrat lakota.
Solar.G1.23	Moja splošna ocena cele knjige je to, da polovica zgodb, ki sem jih prebral¤ se zdijo neverjetna, skoraj v vsaki nekdo umre, veliko je inceste÷ in vsi so si bili v sorodstvu.
Solar.G1.28	Košaro je našla faraonova hči in je hotela imeti otroka za svojega÷ ter ga poimenovala Mojzes.
Solar.G1.30	Nekega dne je izvedel, da je v resnici žid¤ in nato ubil stražarja in zbežal iz Egipta, ker je vedel, da nanjga tam še čaka samo smrt.
Solar.G1.34	Nekega dne, ko je pasel drobnico¤ je videl goreči grm, ki ni zgorel.
Solar.G1.35	Grm mu je rekel¤ naj se sezuje, ker je to sveta zemlja¤ in Mojzes÷ ga je ubogal in se sezul, nato mu pa je še rekel, da je on bog njegovih očetov Jahve¤ in mu še ukazal¤ naj reši njegovo ljudstvo iz Egipta.
Solar.G1.38	Ustvaril je krvavi nil, poklical kobilice, žabe so deževale÷…
Solar.G1.39	A faraon÷ kljub vsemu¤ kaj mu je Mojzes naredil, mu ni verjel in jih ni izpustil iz Egipta.
Solar.G1.40	Mojzes je na koncu poklical smrt, ki naj doleti vse prvorojence÷ v Egiptu, ki niso imeli na vratah znamenja, in drugi dan, ko je faraon preveril na svojega sina, ga je našel mrtvega v postelji.
Solar.G1.41	Faraon je rekel Mojzesu¤ naj takoj odide iz Egipta in naj s sabo odpelje svoje ljudstvo.
Solar.G1.45	Ko so prispeli do gore Sinaj¤ je Mojzes sam odšel nanjo÷ in prinesel 10 zapovedi, ki jih je dal bog.
Solar.G1.46	Mojzes je videl, da so njegovi ljudje postavili zlato tele¤ zato je zlomil zapovedi in šel nazaj na goro po novi dve tabli.
Solar.G1.51	Nasljedna zgodba, ki jo bom opisal¤ je Noetova barka.
Solar.G1.52	Ko je bog videl¤ da na svetu vlada zlo¤ je poiskal Noeta in mu rekel¤ naj zgradi barko, ker bo 40 dni in 40 noči deževalo.
Solar.G1.54	Ko je začelo deževati¤ je Noe in njegova družina bila na varnem, vsi ostali na zemlji so pa utonili.
Solar.G1.55	Po dneh, ko je nehalo deževati, je Noe spustil goloba¤ naj najde kopno.
Solar.G1.63	Nekatere zgodbe sem poznal že iz preteklosti — napr. zgodba o Adamu in Evi, Vesoljni potop÷ …, druge pa sem spoznal na novo — Rutina knjiga, Razodetje÷ …
Solar.G1.65	Zgodbe so zelo neverjetne, a zanimive, saj prikazujejo¤ kako si je človek tisti čas razlagal stvari.
Solar.G1.69	Naprimer zgodba iz stare zaveze o Mojzesu: umre nekaj oseb, ampak ne na takšen tragičen način÷ kot Jezus v novi zavezi.
Solar.G1.74	Bog jima je tudi dovolil jesti vse sadeže razen enega¤ prepovedanega.
Solar.G1.83	Če slučajno ne bi verovali v njega¤ bi se Bog razjezil in pobil vse, kar ni ravno najboljša lastnost, a prav to se je zgodilo v zgodbi o Vesoljnem potopu.
Solar.G1.86	Bog mu naroči¤ naj naredi barko, ker bo na Zemljo poslal 40 dni dežja in vsa živa bitja bodo pomrla, zato naj na barko vkrca svojo družino in vse živali v parih.
Solar.G1.87	Bog pošlje na Zemljo dež in pobije vsa živa bitja÷ razen tistih, ki so na barki.
Solar.G4.15	Na koncu, v zadnji kitici÷ pa spregovori o smrti.
Solar.G4.24	Sporočilo pesmi je, da se iz notranjih težav, problemov, iz bolečine poraja¤ ki omogoča upanje in življenje.
Solar.G4.47	Pove mi, da če se znajdem v težavah, da jim ne smem kloniti¤ ampak ponosno in pogumno glavo÷ ne glede na to, kakšne težave so.
Solar.G4.51	Stavek, ki poudarja nezaupanje in zaprtost vase¤ se glasi: ”Jokati samo navznoter solze pritajene.”
Solar.G4.54	To kitico razumem, kot da se moramo nekomu izpovedati in izraziti svoja čustva÷ kot v pesmi igralec.
Solar.G4.55	V peti kitici pa mi pesnik na nek način pove, da moram do smrti zgladiti vse spore in vrniti dolgove, po pa pove s tem, da bo prišel čas¤ ko mora biti pospravljeno in poravnano.
Solar.G4.63	Skupno jim je sporočilo¤ kakšen mora biti človek v tem svetu.
Solar.G4.64	Prva kitica nam sporoča, da mora človek stati pokončno÷ ne glede na dogajanje in težke trenutke v življenju, nikoli se ne sme predati ali popustiti.
Solar.G4.65	Druga kitica nam govori, da ne smemo pustiti¤ da nas vodi in premaga bolečina, to pa lahko naredimo samo tako, da o njej ne govorimo in da na bolečino pozabimo.
Solar.G4.66	Tretja kitica sporoča¤ da ne smemo jokati tako, da bi drugi to opazili, to se dogaja le v nad¤ da vsak samo zase ve¤ da joče.
Solar.G4.71	Kaže na moč in sposobnost¤ da se soočimo z vsem in da smo odgovorni.
Solar.G4.72	V zadnji¤ šesti kitici pa govori o spanju in sanjanju.
Solar.G4.73	Tudi če je življenje kruto¤ moramo sanjati o lepši in boljši prihodnosti.
Solar.G4.74	Pesem kot celota pa sporoča¤ da je človek¤ postane močnejši le skozi bolečino.
Solar.G4.77	"Moje mnenje je¤ da pesem skozi vse kitice opiše¤ kakšen bi moral biti človek¤ da bi bil popol, pripravljen na življenje in premagovanje ovir¤ tudi najpomembnejše glagole¤ ki vse to povzamejo; stati, molčati, jokati navznoter, dajati iz sebe, znati, spati, sanjati."
Solar.G4.80	Pesnik s pesmijo opisuje svoje življenje in nam daje napotke, da ne glede na to¤ kaj nas doleti, ne glede¤ kakšna je bolečina, vse slabo zadržati v sebi in bolečino predelati tako, da iz nas pride le najboljše.
Solar.G4.87	Prebuja se novo, tisto¤ kar je ostalo za nami.
Solar.G4.117	Pesnik začne pesem z nedoločnikom ”stati”, s čimer nam želi povedati, da se moramo ne glede÷ na dobro ali slabo (luč ali blato)÷ boriti v življenju.
Solar.G4.118	Pravi, da se ne smemo dati voditi spremljevalki bolečini÷ in da moramo molčati.
Solar.G4.120	Tukaj se s pesnikom ne strinjam, saj menim, da se je potrebno pogovarjati o težavah, jih dati iz sebe¤ se z njimi tudi soočiti.
Solar.G4.126	V nadaljevanju (v 4. kitici) menim, da se nekoliko omehča, saj pravi: ”dajati iz sebe in svojih sanj÷ sredico sredic”.
Solar.G4.130	Pesnik nas tudi uči, da moramo sprejeti vse÷ takšno¤ kot je¤ pa čeprav nismo povsem zadovoljni s tem.
Solar.G1.3	Ta del Božanske komedije je v bistvu njen začetek in pripoveduje¤ kako je Dante prišel do vrat pekla in prebral napis na njih, ki je bil zanj zelo strašen, saj je opisoval grozo, ki se dogaja za njimi.
Solar.G1.7	Pot pelje do pogubljenih ljudi¤ polnih bolečine.
Solar.G1.8	Ko vstopiš¤ te čaka večno pogubljenje, ne moreš več nazaj.
Solar.G1.9	Njegove misli so mračne÷ kakor stvari okoli njega.
Solar.G1.14	Viteštvo je bilo razširjeno v srednjem veku in je bilo zelo častno in plemenito, Cervantes pa je želel prikazati¤ kako bi viteštvo, ki je zapisano v romanih¤ resnično izgledalo, tako je tudi napisal Don Kihota.
Solar.G1.15	Don Kihot si je viteštvo predstavljal točno takšno¤ kot je bilo zapisano v viteških romanih, ki jih je prebiral¤ in tako se je obnorel od teh romanov odpravil na pot za prigodami in jih zelo čudno in noro preživljal in reševal, to pa je bil tudi Cervantesov cilj, da se je lahko ponorčeval iz teh romanov, don Kihotu pa je pripisal zelo realno predstavo o popotnem viteštvu in da je le ta mislil, da s svojimi norijami dela v dobro človeštva.
Solar.G1.16	Ponoreli Anlonso Kihano si je nadel ime don Kihot in po povitezovanju, ki ga je izvršil krčmar¤ začel živeti in delati kot popotni vitezi v romanih in si želel čimbolj se približati vitezom v romanih.
Solar.G1.18	Po tej prigodi sta s Sančem našla krčmo¤ v kateri si je magični napoj, ki naj bi mu zacelil vse poškodbe, že če izpije le kapljico le tega.
Solar.G1.19	Ta napoj pa je želel uporabiti, ko se je zagnal med ovce in jih tolkel misleč, da so to njegovi sovražniki, zato so mu pastirji začeli metati kamenje in ga z njim tudi zbili po tleh, tako je končal svojo prigod¤ v kateri se je bojeval s celotno vojsko, da bi si prislužil ugled.
Solar.G1.20	Njegova zadnja prigoda pa je res najbolj podobna pravemu popotnemu viteštvu, v tem dogodku se spopade z vitezom Belega polmeseca, ki je v resnici njegov prijatelj iz Manče, ker pa je njegov gospod znorel¤ ga je želel spraviti k pameti po viteško¤ in tako sta se v Barcelono, a je don Kihot izgubil in se je moral vrniti domov, kot je obljubil vitezu¤ in tako je žalosten odšel domov in tam čez nekaj tednov tudi od bolezni umrl.
Solar.G1.21	Moje mišljenje o njegovem viteštvu je zelo mešano, saj v nekaterih dejanjih res pomaga ljudem, spet v drugih pa dela le norca iz sebe, kot ga je naredil¤ ko je rešil galjote, to dejanje mi je najmanj miselno od vseh, ki so zapisana v knjigi.
Solar.G1.24	V tistem času¤ v katerem je živel ta naš plemič, je bilo znano viteštvo in njihove prigode.
Solar.G1.25	Don Kihot je te viteze občudoval¤ zato je dneve in noči prebiral viteške romane, a teh je bilo preveč, zato se mu je zaradi teh zmešalo.
Solar.G1.26	Don Kihot si je zamislil, da bi tudi on postal takšen vitez÷ kot tisti¤ o katerih je bral knjige.
Solar.G1.30	Don Kihot je odšel na daljšo potovanje¤ kjer je delal dobra dela, a v resnici to niso bila dobra dela.
Solar.G1.31	Spopadel se je z mlini na veter, ker je mislil, da so njegovi sovražniki, zabodel in pretepel je pastirja, da je kar obležal, njegovo zadnje dejanje, ko je izpustil ujetnike, ker jim je nasedel, da so nedolžni¤ in zato so ga ujetniki pretepli in po vrhu pa so pretepli še vojake, ki so jih čuvali, je bilo zelo nesmiselno ter otročje.
Solar.G1.32	Za vsa dejanja¤ kot jih je don Kihot oznanjal in si mislil¤ kako ga bo ljudstvo hvalilo in kako bo znan po vsem svetu¤ je bilo ničvredno.
Solar.G1.33	Vse je naredil narobe in prijatelji so se mu za vsako zvijačo, ki jo je naredil¤ posmehovali.
Solar.G1.34	Don Kihot si je mislil¤ kako hrabro ga bodo sprejeli¤ so se le norčevali iz njega ter ga poniževali.
Solar.G1.35	Moje mnenje o don Kihotovih sanjah, da bi bil vitez¤ je zelo pozitivno.
Solar.G3.6	Človek¤ kot ga dojemam¤ je na eni strani opredeljen¤ kot sociološko opredeljujemo v šoli¤ in na drugi strani je človek determiniran skozi moje oči in moj način dojemanja sveta.
Solar.G3.19	Odkrivanje intime, uporaba in neposredno izražanje so bili zelo nenavadni÷ predvsem zaradi tega¤ ker se s takim branjem še nisem srečal.
Solar.G3.20	Vendar slog in neposredna vsebina nista bili tisto¤ zaradi česar sem se med branjem zmedel.
Solar.G3.22	Na eni strani izrazito erotične in vulgarne, večino sodobne pesmi¤ in na drugi strani mile, lepo ljubezensko obarvane pesmi.
Solar.G3.32	Doživljanje dekleta v primernih okvirih intime in lepoti jezika¤ s katero brez uporabe vulgarizmov doseže enak, predvsem pa lepši učinek od drugih pesmi.
Solar.G3.35	Erotična pesem postane hkrati ljubezenska¤ in tu je bistvo zbirke.
Solar.G3.51	Poznamo pesmi, ki so namenjene naciji, pesmi, ki so „namenjene primarnemu” sporazumevanju in branju v šoli (seveda to nikakor ni njihov namen!), pesmi, ki nas zabavajo¤ in nazadnje pesmi, ki so vidne vsem, v njih pa je lahko vsa naša intima in mi kot ljudje, ki se skrivamo sami v sebi.
Solar.G3.52	Sami odpremo svetu sebe, tisto¤ kar je hkrati naše in „nedeljivo” z drugimi, postane del sveta.
Solar.G3.61	— dojeti naš zapleten in skorumpiran svet, ki to več ni¤ ko imamo ob sebi ljubljeno osebo.
Solar.G3.68	Še vedno so, vsaj zame, razumljivejše tradicionalne pesmi, ki jih odlikuje enoten verz in rima, po večini so pesniške oblike tradicionalne, vzdušje pa÷ do nastopa Gradnika÷ veselo.
Solar.G3.76	Nastopa v vseh pesmih, s tem÷ da pri večini preraste v erotični motiv.
Solar.G3.106	Torej÷ kakšna je razlika
Solar.G3.120	Verjamem pa, da mnogi drugi menijo drugače, toda saj veste¤ kaj pravijo: „sto ljudi, sto čudi”.
Solar.G3.122	Vsebina je zanimiva, vendar menim, da za našo starost ni ravno primerna, kajti večina otrok naše starosti še ni dovolj zrela, da bi lahko resnično razumela pomen erotične poezije¤ in se je ob branju le močno zabavala ter se ni poglobila v vsebino.
Solar.G3.135	Tako je dandanes manj pesmi, ki bralcu posredno pokažejo motiv erotike¤ in več tistih, ki ga takoj zasujejo z neposrednostjo erotike.
Solar.G3.137	Zdi pa se mi, da so si dandanes ljubezenske pesmi že kar podobne¤ težje najdeš kakšno posebej dobro spesnjeno, ki se te res dotakne.
Solar.G3.150	V zbirki so zbrana mnoga dela slovenskih pisateljev¤ kot so Cankar, Kette, Župančič in Prešeren.
Solar.G3.154	Ko se dva, ki se ljubita¤ združita v eno.
Solar.G3.163	Vsak njen dotik lahko v nas prebuja to strast in ugodje÷ ter si želimo, da se nikoli ne bi končalo.
Solar.G3.169	Takšna pesem je naprimer V tebi se razraščam, ki govori¤ kako se pesnik razrašča v njej, si jo želi.
Solar.G3.174	V pesmi Jelenji jezik, ki je sodobno erotično usmerjena¤ zelo nazorno opisuje jelenovo prodiranje v žensko.
Solar.G3.178	V erotičnih pesmih so radi poudarjeni deli telesa in njihove lastnosti¤ kot so trdost, vlažnost, gladkost, sladkost …
Solar.G3.180	Erotična pesem÷ je pesem, ki nas navda s spolno slo¤ da želimo še sami potešiti.
Solar.G3.182	Če ji dodamo pridih ljubezenske pesmi¤ dobimo čudovito mešanico erotike in ljubezni.
Solar.G3.196	Da ti nove razsežnosti ljubezni÷ in včasih lahko s pomočjo te zbirke odkriješ, kaj pravzaprav sploh čutiš do tiste osebe.
Solar.G3.211	Pesmi, ki si jih moral prebrati dvakrat, trikrat¤ večkrat in še vedno nisi razumel, o čem je govora.
Solar.G3.217	Primer bi spet bil Prešeren÷ in njegova pesem.
Solar.G3.224	A÷ kot se izkaže¤ je to še kako resnična pesem in je tudi v tej knjigi.
Solar.G3.233	Ampak÷ vsak ima svoj okus, citiram sošolca, ki venomer pravi: ”C'est la vie”, bom povedal vse, kar se o tem povedati da.
Solar.G3.235	Kdo ve, morda pa bo točno ta pesem, ki je meni šla v nos¤ čez 10, 20 let sprejeta kot najbolj estetska pesem, kar jih je kdajkoli nastalo.
Solar.G3.238	Zaradi sociološko-biološke determiniranosti človeka kot duhovnega bitja s potrebami po dokazovanju in izražanju in dokazovanju svetu kot mislečega predstavnika naše vrste se je začela÷ po iznajdbi pisave÷ doba literature in pisnega izražanja.
Solar.G3.239	V množici drugih tem je svoje mesto našla tudi spolnost, erotika in ljubezen÷ kot prvina oz. osnova človekovega tuzemeljskega delovanja¤ in to so temeljnih človek nagonskih potreb.
Solar.G3.244	Ljubezenska pesem želi bralcu ali poslušatelju zbuditi spomin¤ pa naj si bodo to lepi spomini na preteklost ali pa žalostni, na pretekla zlomljena srca ali pa prevare, laži, varanja, ljubezenske pretepe ipd.
Solar.G3.251	Želja zunanje lepote je premočna in mnogokrat se zgodi, da gospodična ostane sama÷ in po Prešernu zarjovena divičica.
Solar.G3.254	Pesem ima netradicionalna pesniško obliko, ne upošteva in rime, zato je meni, ki sem pristaš tradicionalne poezije¤ bližje Prešernovo delo kot Deklevovo.
Solar.G3.261	Je del vsakega človeka÷ od rojstva pa vse do smrti.
Solar.G3.262	Z začetkom v materini ljubezni in koncem morda v ljubezni do življenja samega÷ je bistvo vsakega človeka.
Solar.G3.267	Časi pa se spreminjajo in to, kar je davno veljalo za nedvomno, je danes le še pravljica¤ namenjena tolažbi vseh, ki jim je soočanje z novo nastalimi „pravili” družbe÷ mučno.
Solar.G3.286	Z uporabo vulgarnega jezika, metafor in metonimij÷ hitro zbudi v človeku srh, ogabo, morda celo užitek.
Solar.G3.307	Opis jelena, ki liže žensko spolovilo¤ je pretiran, zelo podroben in pisan s kančkom neokusnosti.
Solar.G3.310	Za razliko od splošno znanega pojma erotičnosti namreč nudi veliko več kot le navidezno ter telesno „zadovoljstvo”¤ antologija slovenske erotične poezije presega vsako sodobno kombinacije med ljubeznijo, strastjo in erotičnostjo ter seksualnostjo.
Solar.G3.312	S pravo mero ljubezenskih in erotičnih pesmi÷ omogoči bralcu zadovoljiv prikaz drugačnega sveta, sveta, ki se ne ruši pod stalnim vplivom medijev, temveč stoji na umetnosti.
Solar.G3.313	Menim, da bi morali ljudje namesto zatekanja k pornografiji na internetu in televiziji÷ prebrati kakšno erotično pesem, da bi v svojem očitnem nezadovoljstvu našli tudi svetle točke.
Solar.G3.317	Dokler jih torej znamo povezati v smiselno kombinacijo, smo našli tisto pravo¤ zdravo ljubezen, ki naj bi je bil deležen prav vsak.
Solar.G3.324	Spolnost je bila takrat nekaj skritega, nekaj¤ o čemer se ne sme govoriti in pisati, a vendar je bila tam.
Solar.G3.325	"Skozi čas se je predstava o njej spremenila; bila je÷ morda kot navaden meseni užitek÷ ali pa kot nekaj višjega, kot dopolnilo k ljubezni."
Solar.G3.336	Tradicionalna erotična pesem je že bolj omejena (kot na primer Cankarjeve pesmi iz zbirke Erotika)÷ oziroma pesnik v njej ne predstavlja takšne erotične širine, erotike ne postavlja v neke nove dimenzije občutij in svobode kot sodobne pesmi, ki iščejo vedno nove izraze in občutke zanjo.
Solar.G3.341	Zato je še toliko bolj pomembno, da jo cenimo¤ spoštujemo, kot to počnejo pesniki v tej zbirki.
Solar.G3.360	Tam zunaj je sneg¤ je primer tradicionalne poezije.
Solar.G3.361	Pesnik izrazi, kako njegova ljubljena ostaja vsa radostna in krasna, kljub temu÷ da je zunaj tako turobno.
Solar.G3.362	Pesnik opeva lepoto njegove ljubljene, ki ostaja nespremenjena÷ kljub turobnemu ozračju.
Solar.G3.373	Ko je Martin Kačur srečal župnika, ki je za cerkvijo opravljal kmečka dela, je bil začuden, dobila sem občutek, da ga je še posebej presenetila nezainteresiranost župnika, ki še vedel ni¤ kdaj je nedelja.
Solar.G3.376	Župan mu je povedal, kako poteka „poučevanje” v Blatnem Dolu, da mora otroke samo tepsti, da lahko pije in je¤ kolikor hoče, samo da se nič ne bi spremenilo.
Solar.G3.377	Glede na odlomek÷ sklepam, da bo Kačur v nadaljevanju živel v Blatnem Dolu, življenje, ki bo pusto in nemogoče.
Solar.G3.378	Če se kaj ne bo spremenilo, ga bo takšno življenje privedlo do istega zaključka¤ kot je doletel prejšnjega učitelja
Solar.G3.381	Prebivalci so pokvarjeni¤ neizobraženi.
Solar.G3.386	Prva oseba, ki jo je Kačur srečal¤ je bil župnik.
Solar.G3.393	Povsem je drugačen od ostalih vasi, sploh si ne¤ kdo bi želel tukaj živeti.
Solar.G3.397	Imel je srečanje z župnikom, ki je ravno prekidaval gnoj pred cerkvijo¤ in že tukaj je dobro opisano, kako raztrgan in neurejen je župnik
Solar.G1.4	Ko je to povedala Penelopa¤ je bila malo vzburjena¤ zato je starko navreščala in jo nagnala v spodnje prostore.
Solar.G1.6	Penelopa se je pogovarjala z dojiljo in povedala ji je, da je njen oče Telemah poslal vojake¤ naj poiščejo Odiseja¤ in našli so ga sredi mrličev, vsi okoli njega so bili pokriti.
Solar.G1.8	Modra Penelopa je pametovala in povedala¤ naj se ne veseli.
Solar.G1.9	V tem hipu je odšla v zgornje prostore razmišljat, ko ga je zagledala¤ ni vedela¤ ali bi gledala proti očem ali v cunje¤ v katere je bil oblečen.
Solar.G1.11	V ponedeljek¤ 8.3.2010¤ smo se dijaki gimnazije Velenje odpravili na športni dan.
Solar.G1.23	V ponedeljek, 8.3.2010¤ smo se dijaki Velenjske gimnazije odpravili na zimski športni dan.
Solar.G1.25	Dijaki, ki smo se odločili za pohod¤ smo se pred gimnazijo zbrali ob 8.30.
Solar.G1.35	Čeprav smo se vrnili rahlo premraženi in blatni¤ si bomo pohod zapomnili v lepem spominu.
Solar.G1.48	Na koncu smo bili blatni in premraženi¤ saj se veter ni umiril.
Solar.G1.52	Dne 8. marca 2010 smo se odpravili na pohod¤ in sicer okoli Družmirskega, Velenjskega in Škalskega jezera.
Solar.G1.54	Na pot smo se odpravili mimo tovarne Gorenje, mimo trgovine Hofer in tako prišli do Bele dvorane¤ smo si malo spočili in pomalicali.
Solar.G1.55	S svojimi prijatelji sem občudovala labode in ustvarjale fotografije¤ smo nadaljevali mimo Družmirskega jezera in se proti Škalam, kjer smo zapadli v hudo blato.
Solar.G1.56	Naredili smo krog okoli Velenjskega jezera in se spustili÷ do Škalskega jezera.
Solar.G1.65	Ko sem prišla domov¤ sem popila topel čaj in se tako malce pogrela, ampak vseeno je bil športni dan super odlično oceno, le naslednjič bi se bolj oblekla in zavila s šali, da bi me manj zeblo, pa še čevlje bi si zamenjala¤ in sicer pohodne.
Solar.G1.68	Navodila za uporabo: Da lahko to¤ rabiš vsaj IQ
Solar.G1.70	Bilo je zelo smotano in dolgočasno¤ kajti bilo je premrzlo in preveč blata in imel sem preveč blatne čevlje in premalo je bilo pijače v malci.
Solar.G1.72	In odšli smo na pohod okoli Velenjskega jezera¤ smo bili blatni dijaki prvega in drugega letnika gimnazije.
Solar.G1.76	Nevem več¤ ka bi pisu¤ zato bom končal.
Solar.G1.77	"Blato, blato, blato; blato, bla, bla, bla, blato÷…"
Solar.G1.82	Lahko smo se odločili za eno izmed dveh smučarskih destinacij÷ ali pa za pohod.
Solar.G1.84	Pot smo pričeli pred gimnazijo¤ kjer smo dobili malico in se odpravili proti jezeru.
Solar.G1.87	Vreme je bilo sončno z nekaj oblaki, a veter, ki je pihal konstantno¤ je bil nevzdržen.
Solar.G1.89	Potem smo imeli krajši odmor¤ nekaj minut trajajoč.
Solar.G1.95	V ponedeljek¤ 8. marca 2010, smo imeli dijaki Gimnazije Velenje športni dan.
Solar.G1.99	Če bi iskali¤ bi lahko našli naudušenja polne dijake, pa tudi nekaj obupanih nesrečnikov.
Solar.G1.102	Sendvič, sok¤ frutabella, ter pomaranča.
Solar.G1.110	Ta je bil glede na prvi del÷ bolj neprijeten, saj je kmalu po 'startu''÷ začel briti ledeno mrzel veter.
Solar.G1.112	A÷ težave so se s tem komaj začele.
Solar.G1.114	Kot dokaz za ta obvestila÷ so okoli nas zevale luknje, ki jih je povzročilo ugrezanje.
Solar.G1.120	V ponedeljek, 8.3.2010¤ smo imeli športni dan.
Solar.G1.127	Nadaljevali smo poti in naredili počitev pri Beli dvorani¤ smo pomalicali malico, ki smo jo dobili zjutraj.
Solar.G1.128	Pomalicali smo zelo÷ zelo hitro¤ saj je pihal močan veter, ki nam pustil, da bi pomalicali.
Solar.G1.131	Pohod je bil primeren za vse pohodnike, ki so bolj aktivni v planinarjenju¤ tudi za tiste, ki zato niso preveč navdušeni, saj je bila pot zelo položna.
Solar.G1.133	V ponedeljek¤ 8.3.2010¤ smo se ob 8:30÷ pred gimnazijo v Velenju÷ odpravili na pohod okol jezera.
Solar.G1.140	Pot je bila dokaj ravne¤ vendar zelo blatna.
Solar.G4.3	V obeh romanih, ki nas popeljeta v čas druge svetovne vojne¤ začutimo družbeno krizo, ki se pojavlja v Rusiji bolj kot pa v Ljubljani.
Solar.G4.5	Bubija bistveno zaznamuje položaj tujca oziroma prišleka¤ v katerem se je skupaj člani družine znašel v izgonu iz Švice in prihodu v očetovo domovino.
Solar.G4.6	V Rusiji¤ kjer prebiva Aljoša¤ je vse še nekoliko bolj napeto, komunistični režim÷ ljudem prepoveduje dosti bolj kot tistega časa v Sloveniji.
Solar.G4.8	Bubi je zelo navezan na svojega očeta, Aljoša pa na svojo babico, ki se mu zdi¤ kot÷ da je nekaj več¤ saj je bila Francozinja.
Solar.G4.9	Otroci tistega časa, kot se z različnimi dejanji in dtki kaže, so bili zelo svobodni¤ počeli so zanimive, nagajive otročje stvari, pri katerih je potrebno imeti pogum, a so se pri tem zelo zabavali.
Solar.G4.20	Bubi in njegovi prijatelji so dostikrat zgolj za zabavo in radovednost napotili v kino¤ kjer so skrivaj opazovali, kako se Italjanski vojaki spolno poigravajo s slovenskimi mladenkami.
Solar.G4.21	Aljoša s Paško na zapuščenih ladja na Volgi skivaj opazuje¤ kako dva moška občujeta z neko žensko.
Solar.G4.22	Menim, da ima današnja mladina oz. tudi mi, ko smo bili mlajši¤ precej podobne izkušnje.
Solar.G4.23	Otroci so zelo igrivi, radovedni in zelo radi raziskujejo, brskajo÷ ter počnejo neumne reči.
Solar.G4.24	Današnja mladina in mladina tistega časa sta si zelo podobni v dejanjih¤ vendar ne o načinu življenja oziroma v družbenih razmerah.
Solar.G4.25	Dandanes je otrokom lažje¤ saj imajo vsega dosti in si ne zavedajo, kako je bilo včasih.
Solar.G4.29	Sprva ima tri prijatelje¤ za katere si misli, da so pravi prijatelji, a kar hitro ugotovi, da se njim gre samo za njihovo dobro.
Solar.G4.35	Ko se Aljoša hoče „porusiti”¤ zavrne prijateljevanje s Paško, saj je veljal za, smrdel je po ribah in glini, on pa je hotel biti priljubljen in enak z ostalimi, čeprav je po rodu Francoz in zaradi tega ga večinoma niso marali.
Solar.G4.43	Na nek način sta v „ljubezni” bila oba¤ in Aljoša in Bubi¤ izigrana.
Solar.G4.44	Dogodek, ki „označuje” mladino tistega časa¤ je pri Aljoši izrecno to, ko se z navidezno osamljeno in pijano punco poda v spolne odnose ob Volgi.
Solar.G4.67	”, odkrivamo vrednote, prijatelje÷.…
Solar.G4.72	Oba bega občutek pripadnosti, razdvojenost, iščeta samega sebe÷…
Solar.G4.77	Res je, da mu vedno sledijo ter ga spremljajo¤ a romantične vezi med Bubijem in Tatjano pokažejo prave obraze.
Solar.G4.84	Do nje goji zelo globoka čustva¤ a na koncu je spet razočaran, saj mu ona tega ne vrača.
Solar.G4.88	Družba ga ni sprejela, saj so ga zanimale drugačne stvari÷ kot njegove sošolce.
Solar.G4.95	Mladina v obeh romanih je zelo raznolika¤ a tudi na podobnosti moramo biti zelo pozorni.
Solar.G4.100	Strinjam se z Bubijevo izjavo, da je vojna čas, ko ni dobro načrtovati svojo prihodnost¤ in res je tako.
Solar.G3.9	Ob mizi¤ polni jedi¤ se družina pogovarja o očetovem preživljanju časa v vojski, Jožefa pa je tudi zanimalo, kako so se imeli ostali, ko njega ni bilo pri hiši.
Solar.G3.11	Kot oče se ni veliko zanimal za svoje otroke, saj ga niti ni zanimalo, kaj so počeli¤ medtem÷ ko njega ni bilo.
Solar.G3.18	Vse zaradi Jožefa, ki ji je rekel¤ naj počaka na poroko, saj zanjo trenutno ni imel denarja, da bi ji priredil svatbo.
Solar.G3.39	Tudi÷ ko mu je že kazalo, da gre na bolje, je v nekem trenutku spet prešlo na enako stane, kot je bilo prej¤ in zopet je bil ves nesrečen.
Solar.G3.45	Da ga ljudje niso marali¤ pa se kaže tudi v tem, ko so ga otroci hoteli sami pokopati, saj so menili, da tako ali tako ne bi nihče prišel na pogreb.
Solar.G3.50	Današnji oče naj bi enakovredno prisostvoval pri vzgoji otrok÷ tako kot mati.
Solar.G4.3	Odlomek, v katerem Makine pripoveduje, spada v čas, ko je Charlote÷ Aljoši kot mlademu, 13 letnemu vnuku, pripovedovala zgodbe, katerih se je spominjala.
Solar.G4.7	Tako Atlantida predstavlja Aljoši÷ kot celemu svetu÷ mesto, katerega še nihče ni odkril.
Solar.G4.8	Čas v Atlantidi je sedanjost÷ oziroma se stalno ponavlja.
Solar.G4.12	Vsak kraj v Atlantidi je poznal samo en dogodek, skupen pa jim je bil edino žareči komet na nebu, kateri je še vedno letel, kljub temu÷ da so kometi ponavadi vidni le nekaj sekund.
Solar.G4.13	Vsi dogodki¤ katere jih je Aljoša risal z mislimi v Atlantidi, so bili plod ustnega izročila njegove babice÷ ter njenih časopisnih izrezkov.
Solar.G4.14	S pomočjo fotografij v njih÷ je Aljoša lahko še natančneje risal svojo Atlantido.
Solar.G4.15	Antlatida÷ kljub ponavljanju÷ še zdaleč ni spokojno mesto.
Solar.G4.17	To ponavljanje da Aljoši vedeti, da so Francozi÷ za razliko od Rusov÷ pripravljeni v vsakem trenutku zagnati revolucijo, le da bi spremenili svoj družbeni položaj.
Solar.G4.19	Upor naroda÷ je tisto¤ kar dela Rusijo dolgočasno, monotono državo.
Solar.G4.21	Ta simpatija do Atlantide÷ povzroča Aljošu razklanost÷ med rodno Rusijo ter Atlantido oziroma Francijo.
Solar.G4.22	Ta razdvojenost÷ mu v mladih letih povzroča težave v družbi, saj ga družba ne razume, ker pozna samo ruski način življenja, Aljoša pa meša poglede na tedanji svet.
Solar.G4.23	V ruščini÷ se mu zdi beseda car nekaj, kar predstavlja tirana.
Solar.G4.25	Nekajkrat čuti do Charlote celo sovraštvo, saj čuti¤ da je ona glavni krivec, za njegovo dvojno identiteto.
Solar.G4.26	V svojem zrelem obdobju÷ pa Aljoša doživi zavrnitev rusije, saj se v njej ne more uveljavljati kot pisatelj, zato odide v Francijo, kjer kmalu ugotovi¤ da je res podobna njegovi Atlantidi, zato se odloči, da bo pripeljal svojo babico nazaj v kraj, o katerem mu je kot najstniku÷ pripovedovala najrazličnejše dogodke in zgodbe.
Solar.G4.32	Ni vedel, ali je rus÷ ali francoz.
Solar.G4.33	V časih¤ ko je na Atlantido pozabil, je bil močno sprejet med ruske sorojake, ampak delček njega je vedno hrepenel po bivanju v Atlantidi.
Solar.G4.38	V romanu pogosto omenjena Atlantida÷ v pripovedovalčevi pripovedi simbolizira Francijo.
Solar.G4.39	Takšen simbol si je izbral zaradi skrivnostne¤ a hkrati zanimive, polne doživetij, države Francije.
Solar.G4.41	Njegov glavni vir informacij in znanja o skrivnosti Atlantidi÷ so bile babičine pripovedi.
Solar.G4.43	Izbira dogodkov, ki jih je pripovedovala Aljoši¤ je bila največkrat subjektivna.
Solar.G4.45	Babica Charlotte je Aljoši predstavila tudi nekaj bežnih vtisov, ki jih je doživela ob vračanju v Francijo, iz katere pa je vedno že po nekaj dneh hitro zapustila in zbežala nazaj v Rusijo¤ kjer je preživela večino življenja.
Solar.G4.46	Lahko bi rekli, da je Aljoševa iluzija o Atlantidi največkrat nastajala na podlagi subjektivnih doživljanjih babice Charlotte¤ veliko stvari pa je izvedel tudi iz literature o Franciji, ki jo je prebiral.
Solar.G4.48	V določenem obdobju je mislil tudi, da ve več kot babica¤ zato se je njun pogovor zmanjšal, pogosto pa sploh nista govorila¤ saj je bil poln samega sebe in mislil, da mu babica nemre več nič povedati¤ saj ve skoraj vse in še več kot babica.
Solar.G4.49	Obstoj Atlantide je bil tako odvisen od babičinih doživetij, doživetij strica, Albertine, knjig, ki jih je prebiral¤ ter iluzij¤ ki jih je ob vsem tem doživljal Aljoša.
Solar.G4.52	Aljoša je menil, da v Atlantidi teče drug čas, da s svojimi lastnostmi¤ kar nam jasno pokaže z naslednjo povedjo: „Čas, ki je tekel v naši Atlantidi, je imel svoje lastne zakonitosti.”
Solar.G4.53	Zdelo se mu mu je, kot÷ da je čas valoval okrog vsakega dogodka, ni tekel, ampak se le mirno in počasi premikal.
Solar.G4.55	Vsi dogodki¤ o katerih je izvedel¤ so se mu vtisnili v spomin.
Solar.G4.56	Ni mu bilo pomembno¤ ali so pomembni ali ne, ob vsaki stvari, si je predstavljal določene vtise, fragmente iz pripovedi, knjig÷ …
Solar.G4.58	Zdelo se mu je¤ da njegova Atlantida ne pozna drugega kot le čudovito sočasnost sedanjika, kar pa je bila le optična prevara.
Solar.G4.60	Zdelo se mu je vse bolj polno, vse bolj zahtevno¤ in kot pove, v umetnosti je bilo zanj gledališče v Rusiji manj zanimivo kot v Franciji, kjer so predstave bolj žive, kjer levi raztrgajo krotilca.
Solar.G4.65	Ob prebiranju časopisnih izrezkov iz Charlottinega sibirskega kovčka se mu je zdelo, da je francija bolj živa÷ v primerjavi z.
Solar.G4.67	Pomembno je bilo¤ ali jo je doživljal skozi babičine oči, izrezke in knjige ali pa se je tam znašel tudi sam.
Solar.G4.70	Želel si je živeti v takšni državi¤ čeprav pa se je njegova identiteta včasih nagibala k ruski, včasih pa k francoski državi.
Solar.G4.75	Prišel je do spoznanja¤ da Atlantida, ki je bila opisana skozi babičine oči in besede¤ ni bila taka¤ kot si je želel, ampak povsem drugačna.
Solar.G4.83	Pisatelj spozna, kdo so prebivalci÷ njegove skrivnostne Atlantide.
Solar.G4.86	Sam pravi¤ da je ključ do Atlantide jezik.
Solar.G4.87	Tudi francoščine se je naučil÷ in tako tudi on imel ključ.
Solar.G4.89	Spoznal pa jo bo in jo tudi je¤ ko bo živel tam, spoznal njene navade, običaje, prebivalce, kulturo
Solar.G4.90	Pripovedovalčeva iluzija o Atlantidi÷ nastaja na podlagi njegove bujne domišljije o ustvaritvi novega sveta, v katerega bi se sam zatekel, njen obstoj pa je odvisen o babičinih pripovedovanj, saj si je Atlantido ustvaril prav na teh pripovedovanjih, in radovednost, ko Francije še ni spoznal osebno.
Solar.G4.91	Aljoša doživlja skozi Charlottina pripovedovanja neko razodetje o času, o dogodkih, ki se odvijajo, in o prebivalcih÷ namišljene Atlantide.
Solar.G4.93	Valoval pa je počasi in skrbno÷ kot valovi, ki objemajo potopljeno Atlantido.
Solar.G4.94	Dogodki v Atlantidi so precej nenavadni, komet, ki lebdi nad mestom, veliko je dogodkov o bojevanju, o smrti, ko sta slišala za obstreljevanje na pokopališču, je bilo to pokopališče vse drugo÷ kot spokojen kraj, nič več ni bilo samo šepetanja turistov, ampak boj.
Solar.G4.99	Imena nekaterih ljudi, ki so sovražniki družbenega reda¤ so povezani z eksplozij ali orožja.
Solar.G4.102	V najstniških letih÷ je Francijo spoznaval iz pripovedovanj, predstavljal si jo je kot nekaj najlepšega.
Solar.G4.104	Zaradi dvojnosti÷ pa je bil v družbi¤ predvsem v šoli¤ izobčen.
Solar.G4.105	Kasneje¤ v zrelem obdobju, ko odide v Francijo¤ se to ni popravilo.
Solar.G4.107	Te identitete se ni nikoli sramoval, čeprav je vedel¤ da je Rus, mu je babica prebudila zadostno mero samozavesti in razmišljal tudi kot francoz.
Solar.G4.108	Prepričana sem¤ da si Faustovega nastopa ni izbral naključno in da je „Dovoli mi, dovoli mi zreti v tvoj obraz …” njegova želja, ko v mrzli Rusiji sanja o Franciji, o njegovi Atlantidi, ki je večna.
Solar.G4.120	Navajen je bil namreč÷ dokaj ugodnega in udobnega življenja v svoji domovini.
Solar.G4.121	Ko pride v Slovenijo¤ pa se je s svojo družino sooči z revščino.
Solar.G4.125	Franci in Ivan sta naprimer njegova „prijatelja”÷ le¤ ker na njegov račun dobita spolno potešitev.
Solar.G4.130	Aljošu, ki je sicer Rus, je Francijo, Francosko zgodovino in francoščino v dušo vtisnila njegova babica Charlotte, ki mu je med počitnicami pripovedovala zgodbe o Franciji iz knjig in časopisnih izrezkov¤ Aljoša se je enkrat bolj nagibal k Franciji, drugič spet k Rusiji.
Solar.G4.132	Rusi so bili ustaljen narod¤ Francozi pa čustven in uporniški.
Solar.G4.135	Zato se÷ ta čas¤ ko se je bolj nagibal k Franciji, v Ruski družbi ni najbolje znašel.
Solar.G4.147	Dogodek, kjer se to pokaže¤ je naprimer obisk Gisele v Dečjem domu.
Solar.G4.148	Ker je Bubi z Giselo govoril slovensko¤ so jo ostali veliko lepše sprejeli.
Solar.G4.149	Tak primer se sicer pokaže še večkrat v knjigi¤ ko očetova slovenščina nadvlada mamino nemščino.
Solar.G4.152	Aljoša spozna, da to¤ kar izraziš v enem jeziku (Francoščini)¤ zelo težko izraziš v drugem (Nemščini).
Solar.G4.167	Menim, da bi moral vsak človek ob sebi razmisliti, da predsodki ne morejo veljati za vse ljudi÷ in da smo vsi ljudje÷ neglede na narodnost enaki.
Solar.G4.169	In ko prišleki začutijo sprejetost v njihovo novo deželo¤ tudi problem razpetosti izgine.
Solar.G4.172	Domovina je tam, kjer jezik govorimo¤ torej je prenosljiva.
Solar.G4.173	Ampak÷ kaj se zgodi, ko je človek razprt med dvema svetovoma, domovinama, jezikoma
Solar.G4.177	Ko se je družina odločila preseliti v takratno Jugoslavijo¤ se je Bubi znašel na razpotju, ki ga je vodil v neznani svet.
Solar.G4.184	Razlika med Aljošo in Bubijem je zagotovo ta, da Aljoša o Franciji, drugi narodnosti, sliši le od babice÷ Charlote.
Solar.G4.186	Aljoša÷ kot Rus÷ spoznava nov svet, zahoden svet, ki je pravo nasprotje ruskemu socializmu.
Solar.G4.187	Francozi so odprti, brez predsodkov¤ ljudje, medtem÷ ko so Rusi zaprti in polni tabujev, ki omejujejo človekovo svobodno izražanje čustev.
Solar.G4.190	Ne najde pristnih in pravih prijateljev, kajti tisti, ki se imajo za njegove prijatelje¤ so zgolj izkoriščevalci.
Solar.G4.191	Bubi se sprijazni, da to, da je Nemec¤ je vse prej kot zaželeno.
Solar.G4.194	Navadi se, da je v tem okoljo¤ kjer živi, sprejeta le ena identiteta¤ in to je slovenska
Solar.G4.195	Podobno kot Bubija÷ tudi Aljošo zasmehujejo zaradi njegove dvojne identitete.
Solar.G4.201	Njegovo nagibanje, ki eni ali drugi identiteti¤ je odvisno od prostora in tudi časa.
Solar.G4.204	Slovenščina je bila Bubijeva „očetovščina”, medtem÷ ko je Aljoša videl francoščino÷ kot njegov „staro-materni” jezik.
Solar.G4.211	Spozna, da kljub temu da je prišlek, tujec¤ lahko izrazi svoja doživetja, čustva¤ misli.
Solar.G4.212	Edini problem, ki ga vidi¤ je slog.
Solar.G4.214	Bubi torej čuti, da lahko s slovenščino÷ doseže nekaj več.
Solar.G4.217	Vendar, ko pa je z očetom spregovoril v slovenščini¤ se je stanje popolno spremenilo.
Solar.G4.225	Velik pomen tega eksotičnega jezika, francoščine¤ se pokaže, ko sestra Aljošo pomiri z francoskimi besedami „bartovelles et ortolons”÷ po tem, ko sta grobo odstranjena zaradi domnevnega urivanja÷ iz kolone pred trgovino.
Solar.G4.229	Oba svoj drugi jezik sprejmeta÷ kljub zavedanju, da jim primankuje besedišče in slog.
Solar.G4.232	Danes÷ v sodobni družbi÷ po mojem mnenju lahko še vedno srečamo taka dva posameznika, kot sta Bubi in Aljoša.
Solar.G4.233	Kljub vsej modernizaciji÷ so še vedno države, ki nesprejemajo gostoljubno tujcev.
Solar.G4.236	Tudi sama, kljub temu÷ da sem izjemo ponosna na slovenščino, moram priznati, da včasih lahko kaj laže izrazim v tujem jeziku.
Solar.G4.250	Dogajanje v njej se mu zdi zelo zanimivo, saj je v primerjavi z ruskim vsakdanjikov÷ popolno nasprotje.
Solar.G4.252	Dogodki¤ o katerih mu pripoveduje Charlotte in o katerih je tudi marsikaj izvedel sam, ko je na skrivaj prebiral članke iz kovčka, se mu zdijo skoraj fantazijski
Solar.G4.253	Celo čas, ki je relativna stvar, v Atlantidi ne deluje¤ kot bi moral.
Solar.G4.254	Kot razmišlja Aljoša: „Čas dejansko ni tekel, ampak je valoval okrog vsakega dogodka÷ …”
Solar.G4.266	Ta optična prevara÷ pa jima je s sestro pomagala odkriti nekatere ključne osebnostne lastnosti prebivalcev Atlantide.
Solar.G4.275	„V popolnem socialnem miru najine domovine÷ so bili Francozi videti kot rojeni uporniki, protestniki iz prepričanja, poklicni nergači.”
Solar.G4.278	Kot najstniku je pomenila svet¤ v katerem je vse mogoče¤ in svet, ki se utaplja v svoji brezčasnosti.
Solar.G4.283	Spoznal je, da je vse¤ kar mu je babica pripovedovala¤ neresnično.
Solar.G4.306	Charlotte, pripovedovalčeva babica¤ daje pripovedovalcu iluzije.
Solar.G4.307	Vedno¤ ko pride na počitnice¤ mu „servira” nove zgodbe iz otroštva in nove članke iz ruskega kovčka.
Solar.G4.309	Ko ponovno obišče svojo babico¤ mu jih ta prikliče nazaj.
Solar.G4.339	Prepričeval se¤ da je rus.
Solar.G4.358	Tja se je vedno odpravljal s svojo sestro¤ Charlotte je bila po svoji narodnosti Francozinja, ki je živela v Rusiji.
Solar.G4.359	Kot spomin na čase v Franciji÷ je pri sebi še vedno imela sibirski kovček, v katerem so bili francoski časopisi in kamen verdun.
Solar.G4.360	Iz te literature je svojim vnukom, Aljoši in njegovi sestri¤ veliko pripovedovala o svoji rodni deželi.
Solar.G4.374	Z veseljem je izkoristil dejstvo, da je nemške narodnosti, ko je bil njegov prijatelj v nevarnosti÷ oziroma kadarkoli je prišel v stik s kakšnim nemškim voditeljem.
Solar.G4.376	Ko dobi priložnost na tekmovanju, se ga udeleži÷ ne glede na fašizem, ki je vključen v to.
Solar.G4.386	Z branjem literature iz knjižnice je podrobneje spoznal še preostali del Francije, o katerem babica ni govorila¤ in tako sčasoma odpravljal francoskost v sebi.
Solar.G4.387	Aljoša pravi, da „samo Rus lahko ve, kako se počuti Francoz¤ in samo Francoz lahko razume Rusa”.
Solar.G4.393	Te mu v francoščini ne pustijo objaviti, zato jo mora prevesti v ruščino in jo nato objavi še v francoščini÷ kot prevod ruske izdaje.
Solar.G4.400	Ti jih prebirajo z užitkom÷ kljub njegovim slovničnim napakam.
Solar.G4.406	Vedel je, da njegov jezik ni pravilen¤ in tudi če je vsebinsko zelo izčrpen, je vedno imel veliko slovničnih napak.
Solar.G4.412	Dandanes je veliko ljudi, ki še vedno ne sprejemajo ostalih narodov za enakovredne¤ in takih, ki se posmehujejo ali celo zaničujejo tuj narod, jezik, običaje.
Solar.G4.418	Motiv÷ te potopljene civilizacije pripovedovalec uporablja, kadar omenja Francijo, o kateri mu pripoveduje babica Charlotte.
Solar.G4.419	Francijo imenuje Atlantida iz preprostega razloga, saj je njegova Francija prav tako iluzijska÷ kot Atlandida, zaveda se¤ da Francija obstaja, ampak mogoče ni tako lepa in pravljična, kot mu jo opisuje Charlotte.
Solar.G4.420	Po tem takem÷ je tudi Francija dežela, ki izginja, se utaplja, sicer ne tako kakor Atlantida v morju, ampak v njegovi domišljiji, njegovem sanjskem svetu.
Solar.G4.421	Vsa ta mistika okoli njegove francoske Atlandide÷ pa ne bi preživela brez pripovedovanja babice in njenega sibirskega kovčka.
Solar.G4.422	Tisti kovček¤ v katerem so bili izrezki časopisnih člankov, fotografij¤ so bili pripomoček, s katerim jima je babica lahko pričarala francosko vzdušje÷ na tistem majhnem balkonu s pogledom na stepe.
Solar.G4.425	Če nebi bila onedva pripravljena poslušati babice÷ in verjeti njenim zgodbam o pravljični Franciji, Atlandida nebi mogla zaživeti in obsojena bi bila na propad.
Solar.G4.426	Za obstanek neke civilizacije÷ pa je kriv tudi jezik, in ko se babica pogovarja z vnuki¤ neguje Atlantido tako, da govori francosko in ne rusko.
Solar.G4.428	Makine nam hoče s to povedjo povedati, da čas, ki ga zajema njegova Francija¤ ni čas preteklosti oz. čas sedanjosti.
Solar.G4.429	To je tisti čas÷ v sedanjosti¤ ko se skupaj z babico usedejo na balkon in si pričarajo francosko vzdušje, čas¤ ko na dan pridejo vsi spomini in se sibirski kovček odpre.
Solar.G4.430	Pravi, da je bil tu sedanjik, ta čas, v katerem so se dejanja ponavljala v neskončnost, le optična prevara, saj mu je babica vedno pripovedovala podobne stvari÷ in so ga tako le zaslepljevali z bliščem francoskosti.
Solar.G4.431	Na poseben način÷ pa Aljoša doživlja tudi prebivalce te namišljene Atlantide, za njih pravi: „ … na teh grmečih ulicah sva odkrila eno od posebnosti tega ljudstva: vedno je nekaj zahtevalo, nikoli ni bilo zadovoljno s pridobljenim status quo, v vsakem trenutku se je bilo pripravljeno razširiti po žilah mesta, da bi spodkopavalo oblast, napadalo, zahtevalo.”
Solar.G4.433	Atlantida÷ in vse¤ kar se je dogajalo v njej¤ je bilo za Aljošo÷ tako drugače, neizmerno navdušujoče, saj si določenih dogodkov, ki so živeli in se odvijali v tej državi, ne bi mogel predstavljati v Rusiji.
Solar.G4.434	Pomembnost÷ te mistične Atlantide se pokaže že v Aljoševih otroških letih, ko komaj čaka, da babica prične govoriti o njej.
Solar.G4.435	V najstniških letih se hoče na vsak način otresti vseh babičinih pripovedk¤ saj÷ ga pričnejo sošolci zasmehovati, ko prične govoriti o Franciji lepo, tako kakor je njemu to govorila Charllote.
Solar.G4.436	V bistvu je Atlantida÷ takrat zanj le navidezna iluzija, kamor uide, ko ne najde stika z družbo, ko ima problem÷ ali pa celo, ko s sestro čakata za hrano in ju izrinejo, takrat najde tolažbo v ti francoski iluziji.
Solar.G4.437	Ko pa enkrat odraste in se preseli v Francijo, mu Atlantida¤ o kateri je vedno sanjaril¤ postane tuja, saj ni nič več tako idilično in lepo, kot mu je pripovedovala Charllote.
Solar.G4.440	Čeprav ga je ta dvojna identiteda na trenutke ovirala, mu je včasih÷ nudila tisti edini smisel na tem svetu, saj se je lahko zatekel zdaj na in potem na drugo stran.
Solar.G4.442	"Hilferdingove tri skupine ovir, ki so kot rezultat naraščanja organske sestave kapitala¤ so PODALJŠAN OBRAT KAPITALA; pomeni¤ da se z višjo kapitalistično sestavo povečuje predvsem fiksni kapital, ki pa se počasi obrača in zato potrebuje veliko časa, da se povrne v denarni obliki."
Solar.G4.445	In še tretja panoga po Hilferdingu pojasnjuje, da je tveganje pri investiranju¤ in sicer vstop novega podjetja v panogo bo povečal ponudbo, cena v panogi bo padla in naložbe se tako lahko pokažejo za zgrešene.
Solar.G4.446	Zaradi teh ovir proces preseljevanja kapitala ne poteka tako dinamično¤ zato kapitalisti ostajajo v panogi z nižjo profitno mero.
Solar.G4.449	V njih neko določeno podjetje zniža cene s takim namenom¤ da pritegne kupce, toda konkurenti morajo ravnati isto, zato podjetje spet dodatno zniža cene.
Solar.G4.450	Pogosto gredo podjetja do znižanja cen÷ tako daleč, da v boju preživijo le najmočnejša podjetja.
Solar.G4.451	Pri analiziranju tržne strukture ter monopolne moči upoštevamo merila, ki pravijo, da je tržni delež vodilnega oz. največjega podjetja za čisti monopol 100%, če ima več kot 40%¤ pomeni¤ da je brez tekmeca
Solar.G4.452	Javnost in države nasprotujejo monopolom¤ nasprotujejo, ker monopol pomeni manjše ekonomske učinke÷ zaradi omejevanja produkcije in prodaje manjše količine po višji ceni in s tem oškoduje blagajno potrošnikov.
Solar.G4.461	Kapital se ne more seliti v donosnejše panoge¤ ker porabi preveč časa za prehod med fazami v proizvodnji.
Solar.G4.462	Naslednja ovira je nezadosten kapital za vstop v drugo panogo, ni ga dovolj¤ da bi tam začeli.
Solar.G4.471	Države in javnost monopolom nasprotujejo zato, ker želijo na trgu izbirati med več kot enim ponudnikom, ne le z enim¤ ki določi ceno.
Solar.G4.472	Ukrepa, s katerima država preprečuje monopole¤ sta, da uvaja prepovedi združitev podjetij in denarne kazni.
Solar.G4.476	Ključni dejavniki povpraševanja, ki vplivajo na potrošnika¤ so
Solar.G4.477	Ceteris paribus je predpostavka, kjer zamrznemo vse ostale dejavnike÷ in na povpraševanje nato vpliva samo cena.
Solar.G4.478	Krivulja povpraševanja je padajoča¤ ker
Solar.G4.480	Tri skupine ovir, ki otežujejo selitev kapitala v donosnejše panoge¤ so: podaljšan obrat kapitala: z višjo organsko sestavo kapitala se povečuje predvsem fiksni kapital, ki se zelo počasi obrača, tako potrebuje veliko časa¤ preden se povrne v denarni obliki, da bi ga kapitalist lahko naložil v drugo panogo, v kateri pričakuje večji profit.
Solar.G4.482	Celovne vojne so, ko podjetje zniža ceno z namenom, da pritegne kupce, vendar konkurenti ravnajo enako¤ zato prvo podjetje spet znižati ceno÷ in ta znižanja gredo tako daleč, da cene padejo pod nivo stroškov, zato v tistem boju preživijo le najmočnejša podjetja.
Solar.G4.483	Poznamo tri merila¤ s katerimi analiziramo strukturo in stopnjo monopolne moči.
Solar.G4.484	Prvo merilo je tržni delež vodilnega, torej največjega podjetja, ki ima 100% - čisti monopol, če je več kot 40% brez tekmeca, je to dominantno podjetje, če je več kot 30% - je podjetje z občutno večjo močjo na trgu, in če je 10%¤ podjetje nima vpliva.
Solar.G4.485	Drugo merilo je koncentracija produkcije, tretje merilo pa¤ kakšne so ovire za vstop: kadar je vstop prost, to pritegne nova podjetja, zato monopolna moč obstoječih pade zlasti pri konkurenci, ko je v panogi 6-12 podjetij, moč posameznega je zato majhna, ampak si z diferenciacijo izdelkov pridobijo uničenje šibkejše, dvignejo produkcijo in zvišujejo cene, podjetja so manj učinkovita, ker ni konkurence, zavira tehnični napredek.
Solar.G4.492	"Vera pomeni ustvarjanje nevidne resničnosti; resničnosti, ki je ne vidimo÷ in jo predvsem ne moremo dokazati, saj je ključno upanje vanjo."
Solar.G4.496	Od vsakega posameznika posebej je torej odvisno, da se odloči¤ ali si vera in razum zares nasprotujeta ali pride med njima lahko tudi do sodelovanja.
Solar.G4.497	Če človek izbere le eno izmed njih¤ lahko pride do dveh skrajnosti.
Solar.G4.499	Fedeizem trdi, da je edino vera tista, ki nam lahko ponudi odgovore na vprašanja o našem smislu÷ ter o tem¤ ali Bog je.
Solar.G4.500	"Smisel Boga namreč je, da vanj verujemo, za kar ne potrebujemo nobenih razumskih dokazov, dovolj je namreč¤ da slepo — brez razmisleka¤ verujemo v razodetje, ki nam ga je posredovala neka avtoriteta; v krščanski religiji je to Jezus."
Solar.G4.504	"Upoštevanje samo vere÷ pomeni meddrugimi tudi brezpogojno in dobesedno sledenje razodetju, kar lahko pripelje do tega, da samega razodetja ne razumemo na pravi način, iz tega pa lahko pride do fundementalizma — torej do raznih nespametnih dejanj; nasilja¤ utemeljenega z nauki iz razodetja."
Solar.G4.509	Poveličuje znanost, ki nam lahko z razumskimi dokazi potrdi resnice¤ katere zagovarja.
Solar.G4.517	Če pa bi racionalisti nekoč prišli do dokaza o Bogu, bi mu odvzeli njegov smisel najpopolnejšega in najrazumnejšega bitja, saj bi se dvignili z dokazi nad njega¤ s tem pa mu odvzeli bistvo.
Solar.G4.518	Pridemo torej do spoznanja¤ da vera in razum drug drugega ne moreta izključevati, saj oboje nekaj, kar predstavlja človekove temeljne lastnosti.
Solar.G4.529	Pozabljeno pa ostaja to, da prek razuma lahko pridemo tudi do logičnih razmislekov o tem, kaj je etika, morala÷ …¤ za kaj pa ni nujno, da uporabljamo trdne, znanstvene dokaze.
Solar.G4.530	Prav prek razuma lahko namreč pridemo do spoznanja, da nam sam razum ne zadošča, če hočemo spoznati resnico, saj se zavemo, da je bistvo Boga to¤ da vanj verujemo, ker naj bi bil prav Bog tisti, ki je bolj razumen in popolen od nas.
Solar.G4.531	Blaise Pascal gre v sodelovanju med vero in razumom še dlje, za to, da sploh začnemo razmišljati razumno÷ in da samemu razumu zaupamo, je že potrebna vera.
Solar.G4.533	Če bi razum racionalno dokazovali¤ bi torej zgrešili zmoto krožnega sklepanja.
Solar.G4.539	Izključitev vere in upoštevanje samo razuma z razumskimi dokazi pa človeku odvzame drugo sposobnost tega, da ima svobodno voljo÷ ter da se je sam sposoben odločati o temeljnih vprašanjih.
Solar.G4.541	Na podlagi pomanjkljivosti fideizma in racionalizma÷ torej pridemo do spoznanja, da bi razum in vera morala na poti do odkrivanja resnice sodelovati, saj oboje predstavlja temeljne človekove lastnosti oziroma sposobnosti.
Solar.G4.543	Vprašanje, ki se nam dandanes pogosto postavlja¤ je¤ kako živeti
Solar.G4.548	Vera je obstoj navidezne resničnosti¤ v katero upamo in zaupamo.
Solar.G4.551	Vprašanje, ki se mi postavlja¤ pa je, ali si glede na to vera in razum res tako nasprotujeta, da verovanje pomeni odpovedati se razumu ali pa vedenje odpovedati se verovanju
Solar.G4.553	Postavlja se mi vprašanje¤ ali je filozofija religije potem sploh mogoča, če se odpovemo razumu.
Solar.G4.555	Če ne bi bilo razuma, tudi Cerkve÷ kot skupnosti verujočih÷ ne bi bilo, saj si ljudje med seboj ne bi znali deliti nauka.
Solar.G4.561	Tudi vera je lahko pomoč razumu, saj se ljudje¤ ko hočemo spoznati neko resnico¤ poslužujemo razuma, ki pa lahko odpove in nas do te resnice ne pripelje.
Solar.G4.563	Vera nam ponudi resnico in človek jo sprejme¤ in ko jo sprejme¤ človek vidi, da je zadovoljin tudi njegov razum.
Solar.G4.566	Če verujemo¤ imamo moč, da se nečesa lotimo, ker verujemo, da prejemamo moč od Boga.
Solar.G4.573	On trdi, da kar je naravno usajeno v razum¤ popolnoma resnično in prav tako je popolnoma resnično to, dar je po veri sprejeto in potrjeno od Boga.
Solar.G4.574	In ker je oboje popolnoma resnično¤ si potem vera in razum ne morata nasprotovati, saj resnici lahko nasprotuje samo neresnica, ki pa tu ni prisotna.
Solar.G4.578	In razumu samemu se, kljub temu÷ da resnica vere presega dojemljivost človeškega razuma, ne moremo in ne smemo odpovedati.
Solar.G4.582	Sama osebno ne bi bila zmožna verovati, če ne bi uporabila svojega razuma, ki mi je pomagal priti do določenega spoznanja vere¤ in brez vere, ki je marsikomu način življenja, ne bi bila sposobna živeti.
Solar.G4.585	Racionalizem trdi, da je vse¤ kar je mogoče spoznati z vero¤ mogoče spoznati tudi z razumom, vse¤ kar pa je mogoče spoznati z razumom¤ ni mogoče spoznati z vero.
Solar.G4.588	Fedeizem trdi ravno nasprotno¤ in sicer÷ da je vse mogoče spoznati z vero.
Solar.G4.591	Prav tako se ne more m strinjati s trditvijo, da sta vera in razum zamenljiva, saj z razumom ne moremo priti do najvišjih resnic o Bogo, ker bi se, kot vem¤ že povedali, dvignili nad Njega.
Solar.G4.596	Ampak÷ če je človek veren¤ to absolutno vpliva na njegov način življenja in tega ne more spremeniti.
Solar.G4.600	Tako obstajajo resnice, ki so le stvar vere, resnice¤ ki so stvar razuma¤ in resnice, ki so stvar skupnega.
Solar.G4.601	S tem se popolnoma strinjam, saj so stvari, ki jih lahko razložimo samo z razumom (npr. naravoslovne znanosti — zakoni), stvari¤ ki jih lahko razložimo le z vero (npr. odrešenje — v odrešenje lahko le verujemo in ni dokazljivo)¤ in stvari, ki so skupne obema (npr. da Bog obstaja — saj z verovanjem pripeljemo do smisla, da verujemo)¤ in do logike verovanja.
Solar.G4.613	Vedno več jih trdi, da vere ni¤ ker jo ne moremo dokazati.
Solar.G4.621	Česar ne moremo dokazati z razumom¤ razreši vera.
Solar.G4.625	Kar dokažemo z razumom¤ vera lahko spodbija, kar pa trdi vera¤ z lahkoto z razumom zavržemo.
Solar.G4.634	Če za primer vzamemo krščanstvo¤ lahko iz trditve, da je Jezus umrl in nato tretji dan od mrtvih, opazimo veliko nasprotovanje z razumom.
Solar.G4.639	Če imamo vsaj malo razumnosti¤ vemo, da kar trdi ta nauk¤ ne more biti res.
Solar.G4.640	Vendar¤ zakaj še vedno toliko ljudi veruje.
Solar.G4.649	Do svojega verovanja÷ si prišel z razumom.
Solar.G4.650	Z razumom si sebi dokazal¤ da bog je.
Solar.G4.654	Pripomoček¤ s katerim si prišel do lastnega prepričanja.
Solar.G4.663	A kljub podobnim vprašanjem÷ so filozofi prihajali do drugačnih zaključkov, kot jih je dajala religija.
Solar.G4.664	Hitro bi pomislili, da pa si le nasprotujeta÷ vera in razum.
Solar.G4.669	Tako da zaključki filozofov niso bili v neskladju z vero¤ ampak religijo.
Solar.G4.695	Pri znanosti ni dileme¤ ali je v skladu z razumom ali v nasprotju.
Solar.G4.699	Velikokrat se ljudje spotikajo od dokazu, da se živa bitja razvijajo¤ in krščanstvu očitajo, da trdi, da se ne.
Solar.G4.704	Srednji vek÷ pa imamo lahko dokaz za veliko nasprotovanje med vero in razumom.
Solar.G4.706	Ljudje nimamo le za vero občutek¤ da nasprotuje razumu.
Solar.G4.708	Storimo neko neumnost in nato ugotavljamo¤ zakaj smo to storili.
Solar.G4.717	Trdijo, da boga ni¤ in v to verujejo.
Solar.G4.719	Brez÷ da bi kdo vsiljevali ljudem v pradavnini vero, so imeli svoje religije.
Solar.G4.721	Niso si znali razložiti¤ od kje strele, zato so zanje ustvarili božanstva.
Solar.G4.724	Ljudje raje¤ kot da bi razumno našli rešitev iz težav¤ molijo in prosijo boga za pomoč.
Solar.G4.727	Moj je, da si razum in vera ne nasprotujeta¤ ampak se dopolnjujeta.
Solar.G4.736	Zato moramo ob tem opredeliti, kaj sta to vera in razum in kakšni so sploh možni njuni medsebojni odnosi, kajti÷ če tega ne opredelimo¤ bi zelo težko o njiju skupaj povedali kaj več.
Solar.G4.741	Torej÷ če za primer vzamemo, da nekdo veruje v krščanskega Boga, lahko vidimo, da je to verovanje na temelju občestva in pa tudi njegovo osebno verovanje.
Solar.G4.744	Tretja plovba je namreč prehod iz razuma na vero, ker če nekaj ne moremo dokazati z razumom¤ moramo v to pač verovati.
Solar.G4.747	Mnogo ljudi je prepričanih, da z razumom lahko spoznamo le matematične in empirične zadeve, vendar to sploh ni res, kajti razum je takorečeno orodje¤ s katerim lahko pridemo do spoznanja tudi moralnih in etičnih idej.
Solar.G4.748	Poleg tega pa lahko z razumom tudi pojasnimo¤ zakaj verujemo.
Solar.G4.749	Pri pojmu razuma÷ poznamo tudi pojem, kar pa je to, da z razumom pridemo do nekega spoznanja.
Solar.G4.753	Sedaj, ko smo razjasnili oba temeljna pojma, pa si poglejmo še to¤ v kakšnem odnosu sta med seboj.
Solar.G4.755	Možno je, da se vse¤ kar se da spoznati z vero¤ a da spoznati z razumom, kar pa se da spoznati z razumom, ni nujno¤ da lahko spoznamo z vero.
Solar.G4.757	Druga možnost je takšna, da vse¤ kar se da spoznati z razumom¤ se da spoznati tudi z vero, toda vse¤ kar se da spoznati z vero¤ se ne da spoznati z razumom.
Solar.G4.759	Tretja možnost je dualizem med vero in razumom¤ pri katerem si vera in razum nasprotujeta, ker nič¤ kar je mogoče spoznati z vero¤ ni mogoče spoznati z razumom in obratno.
Solar.G4.760	Imamo pa še četrto možnost, kjer se vera in razum prekrivata, kajti obstajajo stvari, ki so jima skupne¤ in pa tudi stvari, ki so jima čisto različne.
Solar.G4.761	Torej¤ po razložitvi možnih medsebojnih odnosov pa moramo poiskati tistega, ki bi bil najboljši.
Solar.G4.762	Če najprej pogledamo racionalizem, kjer bi bila vera podrazred razuma, lahko opazimo, da to ne bi bilo dobro, saj bi verjetno razum izpodrinil vero in tako vprašanje¤ v katero stvari bi verovali, verjetno v razum.
Solar.G4.763	Druga možnost je fideizem, ki pa tudi ne bi bila dobra, ker bi slej ko prej prišlo do tega, da bi začeli tisti ljudje, ki bi zatrli razum¤ napadati tiste, ki bi bili drugačni od njih.
Solar.G4.764	Torej÷ prišlo bi do fundamentalizma.
Solar.G4.771	S tem÷ da bi se morala vera in razum prekrivati¤ se strinjam tudi sam, ker po mojem mnenju je tako, da imata vera in razum veliko vzporednic in pa tudi veliko različnih točk.
Solar.G4.772	Za življenje pa definitivno potrebujemo oboje, saj so stvari, ki jih lahko razloži razum¤ in so stvari, v katere moramo verovati.
Solar.G4.774	Torej spoznali smo¤ kaj je vera in kaj je razum.
Solar.G4.778	Dejstvo pa je, da v življenju potrebujemo oboje¤ vero in razum.
Solar.G4.832	Tudi danes se srečujemo z različnimi idejami ”na silo” vpeljane popolne družbe, naprimer v knjigi Krasni novi svet ali v filmu Matrica, ki pa se vedno izkažejo za utopične, saj so žrtve, potrebne za vpeljavo takega sistema¤ enostavno prevelike.
Solar.G4.836	Že pri tem prvem koraku se tako izgubi delček človeškosti, ko hoče Platon evgenično načrtovati potomstvo stražarjev, češ÷ da naj se najboljši parijo z najboljšimi¤ in to trditev podkrepi s primero iz živalskega sveta.
Solar.G4.837	To evgeniko naj bi vladarji subtilno vključili v delovanje družbe¤ in to s prirejenim žrebom, kdo bo imel spolne odnose s kom (kar je že samo po sebi moralno sporno), tako÷ da bi najboljši oziroma najbolj zaslužni imeli otroke z drugimi najboljšimi.
Solar.G4.839	Platon v Državi prav tako zagovarja trditev, da naj starši ne bi poznali svojih otrok in obratno, ker naj bi to pripomoglo k boljši družbi in najbrž povečalo navezanost ljudi na sistem sam, ne na konkretno osebo, ki je v Državi÷ tako kot v drugih idejah popolne družbe precej nepomembna.
Solar.G4.846	Toda÷ če je prilagojena vzgoja pogoj za delovanje neke ureditve¤ le-ta ne more biti osnovana na razumu, kakorkoli nas Platon že poskuša prepričati v to.
Solar.G4.850	Kakorkoli nenavadno se že sliši, mislim, da bi veliko ljudi raje ohranilo svobodno voljo brez neprestanega nadzora÷ kot živelo v čisti, mirni in prijazni družbi, ki pa je hkrati oropana čustev in človeškosti.
Solar.G4.851	Vsaka družba bi morala stremeti k nekakšnemu kompromisu med osebno svobodo in nadzorom v skupno dobro, nikakor pa ne bi smela posegati na tako temeljne ravni¤ kot to dela Platon.
Solar.G4.858	Težje pa je razložiti¤ kaj pomeni pravičnost in kaj krivičnost.
Solar.G4.862	Za stvari, ki jih subjektivno ocenimo¤ ali so pravilne ali ne, pride do odstopanj v mnenju.
Solar.G4.867	Saj ljudje za lastne stvari skrbimo bolje÷ kot za tuje.
Solar.G4.870	Pomembnost opravljanja enega dela in ne več del hkrati÷ Platon razloži s tem, da ko opravljaš eno delo, ga opraviš bolje÷ kot več del hkrati.
Solar.G4.871	Prav tako človek, ki je razburljiv, ne bo poljedelec¤ ampak vojščak.
Solar.G4.877	Kaj bo kdo upravljal¤ ni odvisno od telesne sestave¤ ampak od človekove nravnosti.
Solar.G4.879	Nekatere ženske, prav tako moški¤ so dobri v kuhi, drugi so boljši v vojskovanju.
Solar.G4.883	Glede na različne potenciale÷ Platon meni, da pri vojskovanju÷ naj bi moški stali v ospredju, ženske pa zadaj.
Solar.G4.898	Prav tako je pravilno, da se moški in ženske enako urijo in÷ da se vsak izuri v eni stvari.
Solar.G4.908	Država mora biti čim boljša in z eliminacijo šibkih÷ država pridobiva na moči.
Solar.G4.916	Rekli smo¤ da imajo enako urjenje.
Solar.G4.921	V Antiki÷ pa so telovadili goli.
Solar.G4.924	V današnjem času÷ pa se nam to zdi čudno, nepravilno.
Solar.G4.933	Kot so sprejeli dejstvo, da moški telovadijo goli, prav tako bi čez čas sprejeli¤ da ženske telovadijo gole.
Solar.G4.937	En izmed problemov, ki ga izpostavijo¤ je dejstvo, da telo starejših žensk ni privlačno, a takoj ovržejo s trditvijo, da prav tako telo moškega v letih ni privlačno.
Solar.G4.938	Ne smemo pozabiti omeniti, da sodobni filozofi÷ velikokrat najdejo v Platonovi Državi podobnosti s Hitlerjevim mišljenjem.
Solar.G4.943	Skozi celotno Državo Platon razlaga¤ kaj je pravilno in kaj ne.
Solar.G4.945	V današnjem svetu smo moški in ženske enakopravni¤ in ko se izšolamo¤ običajno vsak opravlja vsoj poklic.
Solar.G4.952	Gre¤ ko na podlagi primera ugotavljamo¤ kaj smemo in kaj ne.
Solar.G4.954	Če smo zaradi določenega vedenja nagrajeni¤ si to vedenje oz. odziv zapomnimo, ga uporabljamo in tudi poskušamo uporabiti v podobni situaciji.
Solar.G4.956	Ker je bil otrok prijazen do svojega bratca÷ ter se lepo in nenasilno igral z njim, si je lahko v trgovini sam izbral igračo.
Solar.G4.964	Če pri otroku uporabljamo le kazni in nagrade, otrok, ko bo starejši, ne bo bil povsem zadovoljen le z uspehom v določenem vedenju¤ ampak bo za potrditev, da je dobro opravil¤ potreboval nagrado.
Solar.G4.966	Če za slabo vedenje ne bo vedno kaznovan, bo predvideval¤ da sploh ni to vedenje slabo oz. škodljivo.
Solar.G4.968	S tem si pridobi osnovno znanje o tem¤ kaj sme in kaj ne.
Solar.G4.975	V svojih mislih poizkušamo poizkati različne možnosti, kako bi preložili pohištvo, ali pa mogoče dodali kakšen nov kos pohištva÷…
Solar.G4.977	V mislih si zamišljamo, kaj bi morali dodati mizi¤ da našo idejo uresničimo¤ in ali je sploh primerna za našo pisalno mizo v sobi.
Solar.G4.979	Če ustvarjalen človek ni sramežljiv in rad pove ter pokaže svoje ideje, bo lažje prišel do odobritve in izvedbe zamisli÷ kot pa nekdo¤ ki bo vse zadržal zase.
Solar.G4.981	Če je tudi delaven, bo svoje ideje razširjal, jih izdeloval (če je to možno), jih uresničeval÷ ….
Solar.G4.984	Ker so sošolci prvi dan videli Andreja÷ kot zelo smešnega in zabavnega človeka, so pričakovali, da bo vsak dan tako zabaven in bo vedno zabaval druge s svojimi šalami.
Solar.G4.985	Pri prvem vtisu gre za to, da si na podlagi prvega stika oz. ko prvič vidimo ali slišimo osebo, ustvarimo neko predstavo¤ kakšna ta oseba je.
Solar.G4.986	Ustvarimo si jo glede le na to¤ kaj smo v tistem trenutku videli.
Solar.G4.991	Do njega so razvili simpatijo¤ zato so se v skladu z tem pozitivnim odnosom tudi do njega obnašali pozitivno.
Solar.G4.993	Poudarjali pa so¤ kako je zabaven, kako si dobro izmišljuje šale in kako zabava druge.
Solar.G4.994	Ker so učenci v drugem razredu slišali novico o Andrejevih smešnih šalah¤ so takoj÷ na podlagi tega÷ sklepali, da je Andrej zabaven, da odlično igra, je dober komik, ima veliko domišljije, je vesel, se veliko smeji, je družaben÷…
Solar.G4.998	Pri prvem srečanju si še ne poskušamo ustvarjati celotnega mnenja o tej osebi¤ ampak pustimo¤ da se naše mnenje postopno gradi.
Solar.G4.1000	Osebi pripišemo le tiste lastnosti, ki nam jih je sama dokazala¤ in za vse¤ za katere le mi sklepamo¤ da jih ima.
Solar.G4.1004	Tu se zaznava poveže z našimi preteklimi izkušnjami, znanjem÷…¤ da nastane občutek, na katerega lahko ustrezno reagiramo.
Solar.G4.1006	Sprožijo jih močna čustva, prevelika motivacija, dehidriranost, fizična izčrpanost÷…
Solar.G4.1008	Zamenjamo ga÷ za osebo, ki hoče prečkati cestišče.
Solar.G4.1009	Pri halucinacijah pa ni dražljaja, ki bi vplival¤ vendar gre za napako v delovanju centralnega živčnega sistema.
Solar.G4.1010	Osebe vidijo, čutijo, slišijo, tipajo÷… nekaj¤ kar sploh ne obstaja.
Solar.G4.1011	Ponavadi jih sprožijo halucinogene droge, psihična obolenja, pogoste so v abstinenčnih krizah kroničnih alkoholikov÷ …
Solar.G4.1013	Ko je doživljal abstinenčno krizo¤ je doživljal halucinacije, in sicer videl ogromno št. belih miši, ki tekajo okoli njegove postelje.
Solar.G4.1014	"Na iluzije lahko vplivajo močna čustva; ko nekaj zelo pričakujemo¤ v vsaki stvari/osebi vidimo pričakovan predmet/osebo."
Solar.G4.1018	Pri halucinacijah pa gre lahko za obolenje živčnega sistema, uživanje halucinogenih drog, pojavijo se v abstinenčnih krizah÷ …
Solar.G4.1032	Povzroči, da se vedenje sčasoma spremeni ali preneha¤ oz. vsaj to je njen namen.
Solar.G4.1036	Otrok udari sestrico, kaznujemo ga tako, da mora v svojo sobo in biti tam¤ dokler se ne opraviči.
Solar.G4.1039	C) Uporaba nagrad in kazni je velikokrat koristna, saj otrok ugotovi¤ katero vedenje je ustrezno in katero ne.
Solar.G4.1040	Otroci ne znajo še sami presojati, kaj je prav in kaj ne¤ in poleg modelnega učenja, da jim stvari pokažemo z dobrim zgledom, je uporaba kazni in nagrad zagotovo učinkovita.
Solar.G4.1042	Seveda pa se ne sme kaznovanje sprevreči v nasilje (psihično ali fizično) nad otrokom, otroka moramo imeti radi in ga spoštovati ter se zavedati, da je še vedno otrok in ga ne moremo po dejanjih enačiti z odraslo osebo¤ drugače se počuti zanemarjenega, poskuša zopet odklonsko pridobiti pozornost.
Solar.G4.1043	Tudi v nagrajevanju se ne sme pretiravati, saj postane otrok razvajen in za vsako pozitivno stvar, ki jo naredi¤ pričakuje nagrado.
Solar.G4.1048	Faza, ki je razvidna iz opisa v nalogi¤ je iluminacija, ko se je Domnu „v tistem trenutku porodila ideja za zaključek pesmi”.
Solar.G4.1051	Ko preurejamo svojo sobo¤ postavljamo različne elemente na različna mesta in ugotavljamo¤ koliko različnih možnosti je, da bo čim bolj učinkovito izkoriščena soba.
Solar.G4.1053	Tretja faza je iluminacija oz. inspiracija, ko kar naenkrat÷ nepričakovano dobimo navdih za rešitev.
Solar.G4.1056	C) Osebnostne lastnosti so dvom v že poznano, da si želimo novih izzivov, novih stvari in se ne strinjamo z vsem¤ kar slišimo, organiziranost, delovnost, da smo svoje ideje pripravljeni uresničiti, inteligentnost, da smo sploh sposobni razmišljanja in idej na višji ravni, ustvarjanja, odgovornost, da smo pri uresničevanju idej odgovorni do sebe in drugih….
Solar.G4.1062	Npr. da spoznamo človeka, ki je zanemarjen¤ in iz tega sklepamo, da je pijanec, nasilen…
Solar.G4.1063	Dodamo še vrsto drugih lastnosti, ki sploh ni nujno, da držijo za konkretno¤ ampak se pogosto pojavljajo skupaj.
Solar.G4.1076	S svojim prikazovanjem kriminala med črnci storijo veliko za rasistično razmišljanje, ustvarimo si vtis (ob terorističnih napadih)¤ da so vsi muslimani verski fanatiki.
Solar.G4.1077	Vse se začne že pri vzgoji otrok, ki bi jih morali naučiti, da naj človeka najprej spoznajo¤ preden ga obsodijo, saj ne pripisujemo ljudem, ki jih sploh ne poznamo, izmišljenih lastnosti.
Solar.G4.1089	Ko se pomirimo¤ seveda spoznamo, da je to le drevo.
Solar.G4.1112	- Po različnih poteh ugotovi št. kvadratnih kock na¤ ki postavljenih v 3 stolpce po 5¤ in povej najhitrejšo pot.
Solar.G4.1114	Mislim, da več znanja¤ kot ga posameznik ima¤ sposobnejši je za kvalitetnejše mišljenje, ki mu omogoča poiskati več rešitev, preveriti¤ kakšna bi bila najboljša.
Solar.G4.1115	Če človek razmišlja s svojo glavo in verjame v to¤ kar dela, se bo lahko postavil oz. bo lahko stal za svojimi rešitvami in jih zagovarjal.
Solar.G4.1116	Če ima voljo, motivacijo, željo po učenju, radovednost¤ ima še več možnosti za pridobivanje boljših rešitev.
Solar.G4.1122	Halucinacije pa kronični alkoholizem, duševne motnje, dehidriranost, kronično pomanjkanje spanja÷…
Solar.G4.1126	Ko pride domov¤ na pultu zagleda rjav zavitek za očala in je prepričana, da je tam čokolada.
Solar.G4.1130	ko so gomazli po znanstveniku, ki je posnel video¤ ji je bilo zelo nelagodno.
Solar.G4.1131	Sošolec jo je nato s svinčnikom nalahno „pobožal” po vratu in skočila je kvišku÷ prepričana, da so to ščurki.
Solar.G4.1133	C) Povedala bi mu, da kar zaznava¤ ni res, če gre za iluzijo¤ bi mu skušala pokazati dražljaj¤ zaradi katerega je prišlo do napačne zaznave.
Solar.G4.1134	Če bi šlo za halucinacije¤ bi ga napotila k zdravniku, saj bi mu ta dal ustrezna zdravila, ker pač gre za nepravilno delovanje živčevja.
Solar.G4.1138	Te so namreč po mojem mnenju bolj problematične, za iluzije mislim¤ da bi zadostoval.
Solar.G4.1145	Mojca, ki je izrazito notranje motivirana, si želi učenja in uspeha, zato vsak dan, ko so imeli na urniku psihologijo¤ sama ponovi snov¤ o kateri so se učili.
Solar.G4.1147	Podatki, znanje, ki ga pridobiva¤ ji daje zadovoljstvo in veselje¤ za to si z veseljem še v knjižnici sposodi kakšno psihološko knjigo in kaj prebere, se nauči.
Solar.G4.1150	Takoj ko bo izpit opravljen in bo dobil novo kolo¤ pa bo njegov cilj dosežen in matematike se ne bo več učil.
Solar.G4.1153	Visoka učna motivacija dijaka lahko vodi do napredovanja¤ vendar tudi do preobremenitve in opešanja organizma, saj zaradi prevelike vneme in predolgega učenja lahko zboli, mu pade odpornost (preveč sedenja, premalo svežega zraku÷…).
Solar.G4.1154	Lahko ga vodi do hitrega¤ ne pa tako kakovostnega učenja, nekritičnosti do podajanja razlage, ker tako naredi vse doma še enkrat.
Solar.G4.1155	Nizka zunanja motivacija dijaka vodi do neznanja, če nima lastne volje po učenju¤ ali pa mu daje možnost, da se prične učiti iz veselja.
Solar.G4.1158	a) Navade so določena in ustaljena pridobljena dejanja¤ ki jih počnemo ljudje¤ in to brez nadzora.
Solar.G4.1160	Pojavijo se zaradi tega¤ ker si z njimi olajšamo, poenostavimo določeno delo¤ saj ne rabimo ob njem vseskozi razmišljati¤ kaj bo naš naslednji korak, prihranimo na času in v nas vzbujajo občutek nadzora nad dogajanjem, nam dajejo dober občutek.
Solar.G4.1161	Navada v zgornjem primeru je konstantno ponavljanje učiteljice besedne zveze ”A razumete”¤ nastala pa je z modelnim učenjem.
Solar.G4.1162	To vemo iz tega¤ da je to navado pridobila že iz sredje šole¤ ko je imela profesorico¤ ki je zmeraj spraševala¤ če snov razumejo.
Solar.G4.1163	Učiteljica je bila živ model, ta učiteljica pa je to navado prevzela od nje¤ saj ji je bilo to všeč¤ torej je delovala po principu všečnih lastnosti modela in tudi njenih lastnih lastnosti.
Solar.G4.1164	To pomeni¤ da so ji bile te lastnosti učiteljice všeč, zato jo je posnemala.
Solar.G4.1166	Spretnosti so določena dejanja/ravnanja¤ ki jih posameznik opravlja za to¤ da bi dosegel določen cilj.
Solar.G4.1168	Od navad se razlikujejo po tem¤ da nastajajo zgolj z zavestnim dejanjem in ponavljanjem le ter v nasprotju z navadami¤ ki lahko s pogojnim odzivom in pa tudi z ponavljanjem določenih dejanj.
Solar.G4.1169	To pomeni¤ da lahko navade pridobimo podzavestno, spretnosti pa le zavestno.
Solar.G4.1170	Navade se od spretnosti razlikujejo tudi po tem¤ da se težje odvadimo od njih¤ še posebno od slabih¤ saj imajo vzrok in izhajajo tudi iz naše podzavesti¤ kar je težje nadzorovati.
Solar.G4.1173	Pomen navad in spretnosti je zelo velik¤ saj nam olajšujejo vsakdanje življenje in nam pomagajo poenostaviti svet¤ ki nas obdaja.
Solar.G4.1174	Pomembne so¤ ker navade manj obremenjujejo naše misli¤ tako da lahko npr. ne rabimo biti pri njih popolnoma pozorni.
Solar.G4.1175	To pride prav pri zapletenejših dejanjih¤ npr. vožnja z avtom¤ osvojimo določene navade in ne razmišljamo več¤ kako se menjuje prstave¤ ampak se takrat med vožnjo lahko osredotočimo na vožnjo samo (kaj je zunaj, pešci÷ itd.
Solar.G4.1178	Zato mišljeje je značilno to¤ da temelji na iskanju novih rešitev, idej na že obstoječem znanju, ne temelji le na eni rešitvi in je precej prosto široko usmerjeno.
Solar.G4.1180	Je nadgradnja konvergentnega¤ saj poskuša povezati staro znanje z novim.
Solar.G4.1181	Značilnosti tega mišljenja so tudi fluentnost›to množina idej, fleksibilnost›to¤ da so ideje večnamenske uporabe¤ in originalnost.
Solar.G4.1182	Konvergentno mišljeje je mišljeje¤ ki je osredotočeno zgolj na eno samo rešitev.
Solar.G4.1184	Ta način mišljenja je največkrat uporabljen÷ tudi v šolah.
Solar.G4.1188	tem vemo¤ da je le en odgovor pravilna rešitev¤ in učencu ne pušča svobode¤ da bi kakšnega drgega umetnika.
Solar.G4.1189	Na drgo vprašaje bi dijak tudi moral odgovoriti le z enim ustreznim odgovorom¤ ki tudi temelji na njegovem predhodnem znanju¤ ki ne dopušča drge rešitve.
Solar.G4.1190	Osebnostnih lastnosti¤ ki lahko vplivajo na posameznika¤ je kar veliko.
Solar.G4.1191	Sama menim¤ da so najpomembnejše samozaupanje, otroška vedoželjnost in sposobnost tvegati in si biti drugačen.
Solar.G4.1192	Veliko je odvisno od tega¤ kakšen odnos imam do sebe¤ ali sprejmemo sebe s vsemi napakami in dobrimi lastnostim, saj je od tega odvisno naše dojemanje sveta in nas v njemu.
Solar.G4.1193	Zelo pomembno je to¤ da je posameznik radoveden¤ saj ga to žene naprej k novim spoznanjem.
Solar.G4.1194	Pomembno je tudi način premišljaja¤ saj je značilnost ustvarjalnega mišljeja divergentno mišljeje.
Solar.G4.1195	Vpliv tudi inteligentnost¤ saj inteligentnejši posameznik lazje in hitreje rešujejo probleme, si pri tem prihranijo več časa.
Solar.G4.1196	Znacilnosti¤ ki pa menim¤ da je med ključnimi¤ pa sta nekomformizem posameznika, to¤ da je sposoben kritično gledati na svet, dvomiti v že obstoječe rešitve in iskati nove boljše, da si upa biti drugačen kot ostali in da zaupa vase.
Solar.G4.1197	Drugi najpomembnejši dejavnik je zagotovo tudi notraja motivacija¤ želja po tem¤ da bi odkrili nekaj novega, neizčrpana radovednost.
Solar.G4.1198	Dejstvo pa je¤ da smo vsi lahko ustvarjalni¤ le dovoliti si moramo.
Solar.G4.1199	a) Iluzije so zmotne zaznave¤ ki nastanejo ob napačni interpretaciji določenega držljaja.
Solar.G4.1200	Zanje je značilno¤ da ji lahko povzročijo posameznikova pričakovanja, želje in premočna čustva.
Solar.G4.1201	Halucinacije so zmotne zaznave¤ ki nimajo konkretnega dražljaja in nastanejo kot posldica nepravilnega delovanja avtonomnega živčevja zaradi zaradi vpliva raznih halucinogenih drog ali drugih mamil, shizofenije in dugih duševnih bolezni÷ zaradi pretirane izčrpanosti …
Solar.G4.1202	b) Doživljaje alkoholika se nanaša na halucinacije¤ saj realnega dražljaja ni bilo in je bilo njegovo videnje vpliv dolgoletni izpostavljenosti alkoholu.
Solar.G4.1203	Ker je bil pod vplivom alkohola ali pa je imel abstinenčno krizo¤ je zagledal Marsovce¤ kar pa je seveda nemogoče.
Solar.G4.1206	Hodimo po hodniku in si močno želimo videti osebo¤ v katero smo zaljubljeni¤ in nato se nam zazdi¤ kot da je ena oseba¤ zelo podobna nasi ljubljeni¤ resnično on.
Solar.G4.1207	Tako mislimo¤ da smo zagledali tisto osebo¤ v katero smo zaljubljeni¤ v resnici pa je to nekdo drug.
Solar.G4.1208	To je povzrocla naša zelja v nas¤ da bi to osebo zagledali¤ in nasa močna čustva.
Solar.G4.1214	Zdi se nam¤ da so to koraki morilca¤ ki nas prihaja ubit.
Solar.G4.1215	To je slusna iluzija¤ ki nastane zaradi premočnih čustev¤ v tem primeru strahu¤ ki zamegli naše sposobnosti realne zaznave in zdravorazumske presoje.
Solar.G4.1217	Za posameznika¤ ki doživlja halucinacije¤ ki temeljijo na neutemeljenem dražljaju¤ je najustreznejša zdravniška pomoč.
Solar.G4.1218	Takega posameznika bi napotila na zdravljenje, psihološko in telesno (če je zasvojen, ima psihične motnje)¤ saj lahko te motnje močno motijo njegovo delovanje in življenje
Solar.G4.1219	Dejstvo je¤ da je posamezniku¤ ki doživlja halucincije¤ tzko pomgati¤ saj so njegove predstave tako realne¤ da jih zaznava že kot stvarnost in sploh ne loči več¤ kaj je lahko realen svet in kaj ne.
Solar.G4.1222	Dejstvo je¤ da je že skoraj vsi doživimo kakšno iluzijo in to se največkrat zgodi zaradi tega¤ ker si nekih stvari močno želimo, nas je strah, jih tako močno pričakujemo¤ da na koncu držljaj narobe interpretiramo.
Solar.G4.1223	V takih primerih je mogoče dobro¤ kr nardimo¤ da smo čustveno napeti, nas hromijo čustva¤ da se ustavimo in stvar premislimo ter poskušamo odkriti v sebi vzrok za te naše želje, čustva ter tako razumsko poiskati razlog za določene dražljaje¤ ki nas doletijo in smo jih zaznali.
Solar.G4.1224	Notranja motivacija je motivacija¤ ki izhaja iz notranjosti posameznika.
Solar.G4.1225	to pomeni¤ da je v posameznikovem interesu¤ da se določene stvari nauci¤ bodisi ker ga to zanima, mu je določena stvar všeč, ima interese za določeno znaje in zanimanje.
Solar.G4.1226	Notranja motivacija je dosti močnejša od zunaje in tudi dolgotrjnejša ter bolj dolgotrajnejša ter prinaša boljše rezultate¤ saj ni pogojena z nekimi zunanjimi stimulacijami¤ kot je npr. pri zunanji motivaciji¤ ko je nase delovanje in prdobivanje znanja le produkt nekih tujih zahtev največkrat posameznikov (starsev, učteljev) in ne nas samih zaradi sebe.
Solar.G4.1227	Učna motivacija je motivacija¤ ki jo ima posameznik in je pokazatelj pripravljenosti se naučti določeno stvar in usvojiti novo znanje.
Solar.G4.1228	Dijaki¤ ki so notranje motivirani za maturo¤ se pripravljajo tako¤ da berejo veliko drge literature o psiholoških temah, pozorno sledijo profesorjevi nalogi, aktivno tudi sprašujejo¤ če česa ne, več časa posvetijo učenju psihologije kot dijaki¤ ki se učijo zaradi zunanje motivacije.
Solar.G4.1229	Dijaki z notranjo motivacijo se učijo zaradi lastnega zadovoljstva, ker hočejo to znati¤ jih to veseli, dijaki z zunanjo motivacijo pa se učjo npr. samo zardi ocene, dobrega rezultata na maturi.
Solar.G4.1231	Notranje motiviran dijaki se več uči psv tudi¤ ko ni treba, ni preizkusov znanja, išče nove podatke o psiholoških temah, gleda oddaje na to temo itd.
Solar.G4.1232	Zunaje motiviran dijak se uči¤ ker se mora, uči se zato¤ ker ni bilo drgega bolj primernega predmeta¤ ki bi ga izbral, uči se zardi strahu pred neuspehom¤ uči se zaradi dobre ocene, uči se¤ ker noče¤ da bi mu starši težili.
Solar.G4.1234	To pa zato¤ ker če nas ena stvar bolj zanima¤ jo bomo lazje in z veseljem počeli in se bomo trudili¤ da smo v njej čimboljši.
Solar.G4.1235	V nasprotju z dijaki¤ ki so zunaje motivirani in jih snov pravzaprav ne zanima in potrebujejo vedno večjo stimulacjo¤ da je njihovo učenje sploh se učinkovito.
Solar.G4.1236	Tako tudi dijaki z zunajo motivacijo in z nizko notrajo hitreje obupajo¤ ce jim ne uspe¤ v nasprotju z tistimi¤ ki imajo visoko notranjo¤ in če jim neka stvar ne uspe¤ nvržjo puško v koruzo¤ saj jih stvar se vedno zanima in jo hočejo znati÷ kljub neuspehu.
Solar.G4.1238	Če je dijak¤ ki ima nizko izraženo tako zunanjostno in notranjo motivacijo¤ pride večinoma do nekih učnih težav¤ saj sam ne čuti potrebe in zelje po nekem znanju, okolje pa ga od njega tudi ne zahteva.
Solar.G4.1239	Če bi vsaj okolje to od njega zahtevali (starsi, šola itd.)¤ potem bi bil malodane usaj malo prisiljen pomigati.
Solar.G4.1240	Pomembno je¤ da znamo v sebi poiskati notranjo motivacijo¤ saj je ta ključnega pomena in prinaša pri učenju tudi najboljše rezultate in notraje zadovoljstvo.
Solar.G4.1243	Lahko se jo za nek čas÷ s trdno voljo, toda prav kmalu lahko nevede naredimo spet to dejanje, stvar, ki smo jo hoteli odstraniti, se odvaditi.
Solar.G4.1251	Z začetka nismo znali, je bilo težko recimo, nato, ko smo ogromnokrat ponovili÷ (čeprav je ponovitev odvisna od človeka, nekdo rabi več ponovitev, nekdo manj÷)¤ smo to lahko počeli¤ brez da bi ob tem še mislili¤ kako to početi.
Solar.G4.1253	Higienske navade¤ recimo.
Solar.G4.1254	Če si človek umiva roke¤ recimo, kako se oblači..
Solar.G4.1256	Spretnosti, ki smo se jih naučili, izboljšajo kakovost našega življenja, tudi iz njih lahko razvidimo¤ kakšen je človek.
Solar.G4.1257	Nekdo je recimo vztrajal, da se je navadil plesati¤ čeprav mu ni šlo.
Solar.G4.1263	Pri tem mišljenju, ki je tudi nujno za ustvarjalnost, človek išče, razmišlja o več rešitvah problema¤ recimo÷ o več načinih uporabe neke stvari, z več tehnikami, ima več zamisli, če ima problem¤ ga zna prestrukturirati, videti v drugi luči, novi¤ in tako poiskati rešitev.
Solar.G4.1266	Iz logičnega razmišljanja, sklepanja ne pride človek do več rešitev, zamisli, največkrat pride do ene in se je drži, z enim načinom poskusa priti do rešitve÷…
Solar.G4.1267	C) Na ustvarjalnost lahko vpliva¤ ali je človek vztrajen in ne obupa¤ ko enkrat naleti na oviro, ali zaupa vase in ne dovoli drugim, ki se z njim ne strinjajo÷ oz jim njegova ustvarjalnost ni všeč ter razmišljajo drugače¤ da bi ga odvrnili, od tega¤ kar želi, če je človek samostojen, je ob svojem dosežku lahko zelo vesel, da je sam to naredil in ga to dodatno vzpodbudi k ustvarjanju.
Solar.G4.1268	Če ni dosegel mogoče¤ kar bi hotel, pa mora biti vztrajen, kot sem že omenila…
Solar.G4.1269	Pomembno je¤ kako razmišlja÷..na široko, divergentno, ali bolj na ozko, konvergentno.
Solar.G4.1270	Pomembno je, da je potrpežljiv.÷
Solar.G4.1274	Do tega lahko pride zaradi psiholoških dejavnikov (pričakovanj, potreb, čustev,) in tudi fizikalnih (visoka temperatura npr.÷) ter fizioloških (recimo če smo izčrpani, recimo÷ utrujeni, da ne zmoremo več razmišljati¤ kot bi lahko÷ …)
Solar.G4.1275	Halucinacije:÷ dražljaj ni realen, pride pri napačnih pretvorb živčnih prenašalcev v senzornem živčevju.
Solar.G4.1276	Povzročijo jih lahko¤ če je človek pod vplivom drog, pri boleznih¤ kot je shizofrenija.
Solar.G4.1282	Ta strah je občutil še potem¤ ko je bil doma in mu po glavi so mu rojile podobe, ki jih je videl.
Solar.G4.1283	Ko je sedel za mizo, je opazil¤ da se nekaj giblje po njegovi mizi.
Solar.G4.1284	Ker ni imel dobre svetlobe, se je, ko je pogledal, ustrašil¤ ker se mu je zdelo¤ da je na njegovi mizi pajek, ki ga je videl v ZOO-ji tisti dan, toda bila je le mravlja.
Solar.G4.1289	Ko je videla¤ da ni bilo tako, se je pomirila
Solar.G4.1291	C) Pri halucinacijah, če vemo¤ da obstajajo določena zdravila, ki bi pomagala, določena zdravljenja, sploh če je oseba recimo alkoholik, drogeraš, ki je prenehal s pitjem oz jemanjem drog, mu priporočimo¤ da gre k zdravniku¤ ki mu bo predpisal ta zdravila oz se vključi zdravljenja..
Solar.G4.1292	Ne smemo pa samo enkrat reči temu človeku pojdi, moramo biti vztrajni, ga prepričat, da je dobro to zanj, ne ve¤ kaj narediti, ga je preveč strah, moramo mu biti ob strani.
Solar.G4.1294	Če se naša prijateljica, ko gremo domov s kina, ob pogledu na prometni znak v temi ustraši, ker misli¤ da je človek z grozljivke, ki smo jo prej gledali, jo pomirimo, ji razložimo, da je napačno zaznala dražljaj in da ni nevarnosti, lahko gremo z njo bližje temu znaku, da se ga dotakne, dobro vidi in tudi sama ugotovi¤ da je bila le halucinacija.
Solar.G4.1296	Notranja motivacija je¤ ko si mi zaželimo uspeha, se hočemo navaditi, je to naša želja, ker hočemo nekaj doseči..
Solar.G4.1297	Zunanja motivacija je¤ ko se trudimo za neko stvar ravno tako, vendar spodbuda÷ prihaja iz okolja.
Solar.G4.1301	Svojo srečo vidi v tem uspehu÷ in delala in garala bo, da bo to dosegla, ampak ji to ni muka, temveč dela to z veseljem, saj si želi znanja tudi za prihodnje življenje in ve¤ da ji bo to zelo pomagalo v življenju.
Solar.G4.1302	Matic, Matejin sošolec, pa v maturi ne vidi velikega uspeha, tudi če jo ne bi naredil, mu to ne bi bilo problem, kajti za šolo ga ne briga dosti, toda ker mu je mama zagrozila¤ da mora maturo narediti, se tudi sam trudi, posluša v šoli, vendar samo na začetkih ure, potem mu pozornost upade, se preusmeri v druge stvari, saj ga učitelj in kaj ima za povedati
Solar.G4.1307	Primeri spretnosti so: rolanje, kvačkanje, ples, dobro, uspešno komuniciranje z ljudmi, razumevanje snovi÷…
Solar.G4.1308	Spretnosti so dejavnosti, s katerimi hočemo doseči nek cilj (npr. dobro komunicirati, rolati÷…), navade pa imamo÷ zato, da bi se bolje počutili, ker smo navajeni nanje (npr. pas si pripnemo v avtu avtomatsko, ker se tako počutimo varneje, prijetneje).
Solar.G4.1309	Navad se naučimo s posnemanjem drugih ljudi, njihovih ravnanj, spretnosti se tudi naučimo preko opazovanj, ampak z veliko vaje, treningov÷…
Solar.G4.1313	Pri tem prihranimo energijo in čas÷ ter zraven počnemo še druge dejavnosti, zraven se lahko bolj skoncentriramo na preostale stvari.
Solar.G4.1317	S tem÷ ko so navade in spretnosti avtomatizirane¤ smo bolj pozorni na nevarnosti÷ in nas obvarujejo.
Solar.G4.1320	Divergentno mišljenje je mišljenje, pri katerem razmišljamo÷ široko, predvsem÷ ko je možnih več rešitev, ni le ene točno določene rešitve in poti do njej.
Solar.G4.1333	Značaj posameznika in njegove osebnostne lastnosti tudi vplivajo, saj če smo marljivi, delavni¤ dobimo več rešitev, smo bolj prizadevni za iskanje teh.
Solar.G4.1334	Tudi÷ če imamo pozitivno samopodobo oziroma smo prepričani v svoje delo in se ne pustimo, da mnenj drugih vpliva na nas, dobro vpliva na ustvarjalnost.
Solar.G4.1338	Dejavniki zmotnega zaznavanja so lahko individualni (izhajajo iz nas npr.: slabo vidimo, čustva, želje, pričakovanja) ali univerzalni (nenavaden dražljaj¤ npr. slaba vidnost¤ in ne vidimo prav,›megla in mislimo, da je znak za ime reke policija).
Solar.G4.1339	Halucinacije÷ pa so zmotne zaznave, pri katerih ni realnega dražljaja.
Solar.G4.1340	Dražljaji si v možganih sam izoblikuje÷ zaradi napak v vzburjenosti možganske skorje.
Solar.G4.1350	Če bi posameznik zaznaval nepravilno zaradi telesnega stanja, bi mu pri tem pomagali, poslali k zdravniku (oziroma le kupili očala, mu dali vode, hrane, napotke¤ naj gre spat).
Solar.G4.1352	Ljudi, ki zmotno zaznavajo zaradi drog¤ streznemo, tudi pošljemo na zdravljene za odvajanje od drog.
Solar.G4.1361	Razen iz svojih zapiskov se uči tudi iz drugih knjig, prebira razne druge psihološke knjige, različna vedenja iz snovi povezuje s svojimi primeri od sošolcev, doma÷…
Solar.G4.1366	Najslabše vpliva negativna zunanja motivacija, saj se nam snov lahko odvrne, nam je neprijetna, učimo se jo z neko nujo÷…
Solar.G4.1368	Zato je najprimernejša notranja, ki nas bolj motivira, da smo bolj vztrajni, in tudi malo zunanje motivacije, da dobimo pohvale, nagrade÷ za naš trud÷ in se potem še bolj potrudimo.
Solar.G4.1374	Primer spretnosti so: komunikacijske, psihomotorične, govorne, učne÷…
Solar.G4.1379	C) Navade in spretnosti nam pomagajo, da opravljamo stvari hitreje›ročno spretni bodo prej sklekljali, zavili darilo, porabimo manj energije, dejavnosti so na višjem nivoju kvalitete in kvantitete, omogočajo nam prilagajanje okolju›z prometnimi navadami prilagodiš okolju ()¤probleme lahko učinkoviteje rešimo, pomagajo nam ohranjati življenjski bioritem (navade), organizem v ravnovesju, olajšujejo življenje, spretnosti omogočajo, da se lahko znajdemo v različnih situacijah¤ (govorne spretnosti bodo pozitivne, ko bo od nas neka naloga zahtevala, da nekaj povemo, razložimo.
Solar.G4.1387	"1. inteligenten; zmožen je več idej, različnih pristopov do problema, uporabi svoje znanje, če ima dovolj predznanja¤ lahko vidi¤ kje se stvari še lahko izboljša"
Solar.G4.1397	"Nastanejo lahko zaradi čustev, želja, potreb, pričakovanj, strahu, torej subjektivnih dejavnikov, individualnih›individualne iluzije; lahko pa tudi zaradi mraka, teme, megle÷…"
Solar.G4.1399	Nastanejo zaradi nepravilnosti v osrednjem živčnem sistemu÷- zaradi visoke telesne temperature, dehidriranosti, vpliva drog, alkohola, duševnih bolezni (shizofrenija)
Solar.G4.1401	Iluzija je, če se ponoči pelješ z avtom in ob cesti znak interpretiraš kot človeka ali pa nestrpno pričakuješ konec ure in čakaš¤ da zazvoni šolski zvonec, zunaj slišiš zvok (nekomu zvoni telefon) in misliš, da je zazvonil zvonec.
Solar.G4.1402	C) Če posameznik doživlja iluzije¤ bi mu pomagali tako, da bi mu poskušali razložiti, pokazati, da gre za drugačen dražljaj¤ kot sam misli¤ da je, z njim bi se pogovorili, ga umirili …
Solar.G4.1409	Zunanjo motivacijo pa spodbudijo zunanji dejavniki (ocena, nagrada, pritiski staršev÷…).
Solar.G4.1410	Poznamo pozitivno zunanjo motivacijo, kjer smo motivirani zato, da dosežemo neko nagrado oz. pozitivno podkrepitev za učenje¤ ter negativno zunanjo motivacijo, ki pa nastane takrat, ko se želimo izogniti kazni.
Solar.G4.1411	Negativna zunanja motivacija je najmanj učinkovita, saj izzove pri posamezniku negativne stranske učinke: izguba volje do učenja, nizka samopodoba, prevečkrat ponovljena kazen lahko izgubi svoj namen÷…
Solar.G4.1412	Notranje motivirani dijaki, ki se pripravljajo na maturo iz psihologije, vidijo znanje, ki si ga bodo pridobili, kot nekaj pozitivnega, pomoč pri nadaljnem življenju, možnost, da bodo znanje lahko uporabili v različnih življenjskih trenutkih, preizkušnjah, razvijanje svojih sposobnosti÷…
Solar.G4.1414	Zunanje motivirani dijaki pa se učijo, ker potrebujejo točke, da pridejo na zaželeno fakulteto, ali mogoče, ker jih pri tem silijo starši÷ ali ker si želijo postati zlati maturanti in tako pridobiti Zoisovo štipendijo÷ ali ker se želijo pohvaliti z dobrim rezultatom.
Solar.G4.1418	Ravno obratno pa bo uspešnost visoko notranje motiviranega dijaka zelo dobra, saj ve¤ zakaj se uči, zaveda se pomembnosti na novo pridobljenega znanja.
Solar.G4.1421	Nizka zunanja motivacija je dobra, če je pozitivna÷ in je zraven nje še visoka notranja motivacija.
Solar.G4.1422	Torej¤ samo neka pohvala te ne bo dovolj motivirala k učenju in posledično vplivala na njegovo uspešnost.
Solar.G4.1424	Visoka zunanja motivacija pozitivno vpliva na uspešnost, poznaš namreč cilj, proti kateremu te bo učenje pripeljalo÷ ne glede na to, ali je motivacija pozitivna ali negativna.
Solar.G4.1438	PRIM.: Ugotoviti želimo (kako in zakaj tako) odziv na nek dražljaj iz okolja (odziv na zbadanje sošolca) — opazujemo se, na tej bazi pa potem¤ zakaj in
Solar.G4.1443	V njej bi uporabil nekaj vprašanj zaprtega tipa (a, b, c, d)¤ za konec pa bi dodal še kakšno vprašanje odprtega tipa (npr. glavna značilnost Mallorce)
Solar.G4.1446	Ker pa želim tudi nek bolj ''oseben stik'' z anketiranci¤ bi na koncu dodal še vprašanje ali dve odprtega tipa.
Solar.G4.1448	Od eksperimenta se razlikuje v tem, da mi÷ kot opazovalec in znanstvenik÷ ne določamo okolja, ker bi bilo to ali nesmiselno (ne bi pripomoglo k rezultatu) ali moralno sporno.
Solar.G4.1451	S (stimulus) — R (reakcija) metoda: zagovarja¤ da je vsaka naša poteza posledica nekega dražljaja iz okolja.
Solar.G4.1455	PSIHOSOCIALNA (po varnosti) — imamo nek kraj/osebo¤ kamor se lahko zatečemo¤ ko nam je hudo
Solar.G4.1463	predpostavlj., da vzrok ni sam prostor¤ ampak÷ nek dogodek¤ ki bi se lahko tam dogodil (smrt)
Solar.G4.1482	Z nekaj vprašanji bi ugotovila¤ kam ljudje najraje grejo, v katerem letnem času, spraševala bi tudi po starosti, saj različne generacije različno dojemajo dopust.
Solar.G4.1484	Skrbno dodelan vprašalnik bi dala ljudstvu in njihove rezultate grafično preverila in vnesla ter tako dobila „najbolj” primeren dopustniški kraj÷ oz. bi ugotovila poznavanje dopustniških krajev.
Solar.G4.1486	V vprašalnik bi že vnesla imena nekaterih krajev in potem spraševala¤ kaj tam lahko vidijo in počnejo — tudi tak vprašalnik bi naredila zaprtega tipa.
Solar.G4.1499	Če ne bi bilo dednosti¤ zagotovo ne bi bilo okolja in v okolju vsaj malo samospoštovanja.
Solar.G4.1501	POTREBA PO VARNOSTI: že v otroštvu moramo imeti ob sebi osebe, ki jim lahko zaupamo — kasneje ni¤ da so to osebe, ampak je dovolj, da živimo v standardnem okolju
Solar.G4.1502	POTREBA PO SPREJETOSTI, LJUBEZNI: sprejetega se počutimo šele takrat, ko se počutimo varnega, lahko pride do ODVISNOSTI — če nimamo občutka varnosti¤ se naše potrebe odražajo v vedenju
Solar.G4.1508	"2. pojasnjevanje (pojasnimo pojav fobije; mogoče¤ zakaj je prišlo do tega, kakšni so vzroki)"
Solar.G4.1509	1. opisovanje (opišemo¤ kaj sploh je fobija in katero fobijo ima oseba in kako bomo bolezen ozdravili)
Solar.G4.1526	"Torej÷ sestavila bi vprašalnik z že ponujenimi odgovori; na tak način bi lahko zelo efektivno in hitro obdelala večjo količino podatkov."
Solar.G4.1529	Načrtno opazovanje je metoda pridobivanja informacij, ko psiholog oz. tisti, ki izvaja načrtno opazovanje¤ želi preveriti svoje hipoteze v okolju, ki pa ga ni moč umetno ustvariti (kot se to dogaja pri eksperimentu)÷ in pri katerem se eksperimentalne skupine ne da izpostaviti določenim pogojem (kot pri eksperim.).
Solar.G4.1547	"Spoznavni (teoretični) — da bi nekaj spoznali; kako se uspešno pozdravi fobijo¤ npr. vedenje človeka s fobijo,"
Solar.G4.1550	-pojasnimo (zakaj nas to zanima npr)÷ vzročno posledični odnosi pojavov — fobija se pojavi zaradi neugodne pretekle izkušnje, recimo
Solar.G4.1560	Lahko jo prakticiramo mi sami¤ saj bi ji lahko rekli kar „vpogled v dušo”, to lahko naredimo najlažje sami.
Solar.G4.1561	Notranje stiske (slabi spomini na mladost)¤ to lahko preučujemo le intraspektivno, ker se le mi tako dobro poznamo.
Solar.G4.1576	Uporablja se takrat, ko želimo zvedeti točno določeno stvar¤ zaradi katere opazujemo.
Solar.G4.1577	Od eksperimenta se razlikuje v tem, da se pri načrtnem opazovanju bolj osredotočimo na rezultat, ki ga preučujemo¤ in pričakujemo tudi manj motečih dejavnikov.
Solar.G4.1586	(znano je¤ kaj na našo duševnost vpliva, kako se mi odzovemo, ni pa znano, kaj se v nas vmes dogaja.
Solar.G4.1590	Potreba po varnosti: ljudje naj bodo ob njem prijazni, da se bo počutil varnega÷ (to je pomembno že v otroštvu — prisotnost matere).
Solar.G4.1591	potreba po ljubezni: ljudje mu povejo, da ga imajo radi¤ in mu to tudi izkazujejo
Solar.G4.1600	Najprej želim pri človeku izvedeti¤ za kaj se gre (vprašalnik, intervju — definiramo).
Solar.G4.1610	Pri intraspekcem opazovanju gre za opazovanje samega sebe in ne z vedenjem¤ ker pri tem psihologi „gledajo” sami sebe, je ravno subjektivizem največja kritika.
Solar.G4.1621	S tem bi lahko preverila, katera destinacija je dobila največ glasov iz anketirane skupine¤ in tako ugotovila najbolj priljubljen dopustniški kraj.
Solar.G4.1625	To pomeni, da pri načrtnem opazovanju čakamo na ustrezne pogoje¤ in ko ti nastopijo, samo opazujemo.
Solar.G4.1633	Menijo, da je človek nepopisan list in da ga vse, kar se nauči¤ zaznamuje.
Solar.G4.1640	Pri okolju poteka socializacija — primarna (agens = družina), sekundarna (šola, vrstniki)¤ terciarna (socializacija odraslih (sprejemanje različnih vlog).
Solar.G4.1644	Okolje vsekakor imamo, dednost tudi (če ne, nas nebi bilo), samodejavnost pa pride sama od sebe÷ (če nam dednost to dopušča)¤ ko se dovolj razvijemo in težimo po boljšem jazu.
Solar.G4.1646	Pri organskih potrebah gre predvsem za osnovno preživetje (hrana, voda÷…)
Solar.G4.1650	Šele÷ ko imamo zadovoljene in organske÷ potrebe po varnosti, čutimo potremo po ljubezni.
Solar.G4.1667	Duševne lastnosti÷ pa se razlikujejo od človeka do človeka in bodo kateri izmed duš. procesov.)
Solar.G4.1672	Za primer lahko vzamemo eksperiment¤ pri katerem preverjamo odziv ljudi na nepričakovane situacije (npr. rop v parku)
Solar.G4.1681	Kar nam prinese dednost (temperament, talenti, duševne bolezni÷…)¤ na to ne moremo vplivati in to lahko postane eden ključnih faktorjev pri socializaciji znotraj okolja in samoaktualizacije.
Solar.G4.1682	Prav tako je ključnega pomena okolje in stopnje socializacije (primarna, kjer so naše okolje starši, sekundarna (okolje šola ter vrstniki in še vedno v določeni meri starši) — tu je pomembna izgradnja identitete¤ saj to močno vpliva na samoaktualizacijo in našo vlogo (oz. vloge) pri socializaciji odraslih, ki poteka vse do smrti.
Solar.G4.1684	-p. po varnosti, p. po pripadnosti in potreba po spoštovanju pa so psihosocialne potrebe¤ saj gre za pomankanje in jih zadovoljujemo progresivno.
Solar.G4.1685	To pomeni, da ko nastane potreba, si mi zadamo cilj, da jo potešimo, a ko ta cilj dosežemo¤ se potreba prej ko slej spet pojavi in temu ciklu ni konca.
Solar.G4.1688	Na primeru zdravljenja fobije se teoretični cilje zadovolji z opisovanjem določenega strahu in poznavanje posledic (kaj se zgodi ob posebnih dejavnikih — izpostavljenost predmetu fobije)¤ aplikativni cilji pa vključujejo zdravljenje fobije, ampak le pod pogojem, da se oseba z fobijo s tem strinja (do prisilnega zdravljenja pride le÷ po zagrešenem kaznivem dejanju).
Solar.G4.1697	Nazadnje bi÷ za primerjavo opravila podobne ankete pri turistih v nekaterih izbranih dopustniških krajih — potem bi lahko primerjala dejansko poznavanje (v teoriji in praksi)
Solar.G4.1701	= behaviorizem, utemeljitelj je Watson, strogo se ukvarja le z ekstraspekcijo, preučuje vedenje (v odnosu do okolja)÷ kot preučevanje procesa učenja.
Solar.G4.1703	—DEDNOST — sposobnosti, psihoze÷ …
Solar.G4.1706	Vsak naslednji temelj je pravzaprav nov kos sestavljanke, vse se povezuje, brez izpolnitve prejšnjega÷ je vsak naslednji onemogočeni ali moten.
Solar.G4.1709	Načini zadovoljevanja: pogovor, pozornost, osebo se postavi v okolje, kjer je teh stvari deležna, morda vpliv na spremembo zaznavanja, usmeritev drugam (v druge aspekte — mogoče bi lahko te potrebe¤ če bi pogledala na svet iz drugega zornega kota)
Solar.G4.1715	"Lahko si pomagamo tudi s hipnozo oz. ostalimi metodami psihoterapije¤ da odkrijemo vzrok fobije; ga potem lažje odpravimo."
Solar.G4.1717	V psihologiji poznamo več predmetov proučevanja: 1. nezavedno (psihoanaliza) — s pomočjo nezavedne inerpretacije sanj, asociacije poskušajo nezavedno in to prenesti v zavest, 2. razvoj mišlenja (kognitivizem) — v ospredje vsega postavijo mišlenje, ki je nad vsemi ostalimi duševnimi procesi¤ in prav tako z mišlenjem opozorijo na razumevanje objektivne interpretacije, 3. človeške osnovne zančilnosti: razum, osebna rast (humanizem) — poudarjanje naše svobodne volje in samoaktualizacije 4. vedenje (behaviorizem) — z ekstraspekcijo opazuje naše vedenje, ki je za njih ključno — način izražanja osebnosti.
Solar.G4.1729	Načrtno opazovanje je ena izmed metod opazovanja in se uporablja¤ kadar ne posegamo v naš poskus oziroma ne moremo posegati.
Solar.G4.1730	Primer tega so npr. vremenski pojavi¤ na katere nimamo vpliva¤ ali pa opravimo načrtno opazovanje, pri katerem je neodvisen dejavnik polna luna (na katerega tudi nimamo vpliva).
Solar.G4.1735	Prav tako je eden izmed minusov rezultatov eksperimentov (ekstraspekcija)÷ iz živali na ljudi.
Solar.G4.1736	Uporabljali so tehniko ekstraspekcije¤ kar je prineslo večjo objektivnost.
Solar.G4.1744	Če si ti npr. v procesu učenja¤ bo moje duševno stanje povsem drugačno kot recimo med procesom čustvovanja.
Solar.G4.1748	-homeostatično zadovoljevanje, ki ga poznamo pri zadovoljevanju organskih potreb — ko se poruši ravnovesje¤ se pojavi potreba, ki jo z organsko snovjo potešimo in ponovno ustvarimo ravnovesje
Solar.G4.1750	Predmeti preučevanja so struktura duševnosti, ki se sprašuje¤ kako je duševnost sestavljena, funkcionalizem govori o funkcijah duševnosti, behavorizem govori o preučevanju učenja in vplivih na vedenje, psihoanaliza govori o povezavi med zavednim in nezavednim delom duše, humanizem preučuje osnovne človekove lasnosti, kognitivizem pa preučuje način človekovega mišljenja.
Solar.G4.1751	—Intraspekcija pomeni notranje preučevanje človekove duševnosti¤ to lahko preučujemo preko pogovora s pacientom, saj nezavedni del duševnosti sili na dan.
Solar.G4.1754	Primer tega je laboratorijski eksperiment¤ pri katerem opazujemo odzive človeka v prirejenem okolju.
Solar.G4.1756	Tak vprašalnik bi izbral zato, ker bi tako dobil celovit pogled v to¤ na katerih dopustniških krajih je bil in koliko jih pozna.
Solar.G4.1757	Del vprašalnika odprtega tipa pa bi uporabil za ugotavljanje¤ katere stvari si najbolj zapomni.
Solar.G4.1759	Uporablja se za ugotavljanje odzivov osebka¤ ko v njegovo odzivanje nočemo ali ne moremo posegati.
Solar.G4.1762	Utemelitelja behavorizma je Pavlov, ki je preučeval učenje, vplive na učenje÷… in je razvil teorijo pogojevanja.
Solar.G4.1769	"Po Maslowu se organske potrebe zadovojujejo homeostatično¤ se pravi; ko se podre ravnovesje¤ se pojavi potreba, ko se potreba zadovolji¤ pa se čez nekaj časa spet podre ravnovesje."
Solar.G4.1770	Ostale potrebe pa se zadovoljujejo progresivno¤ kar pomeni, da se po podrtju ravnovesja pojavi potreba, ko se to zadovolji in se vspostavi ravnovesje¤ se čez nekaj časa spet podre in se pojavi potreba¤ a tokrat drugačna.
Solar.G4.1774	"Predmet proučevanja v psihologiji je duševnost in s tem duševni pojavi, ki jih delimo na duševne procese, ki jih ne moremo ustaviti npr. mišljenje, zavednost; duševna stanja¤ npr. stanje afekta (kako bomo reagirali, ko smo jezni)¤ ter duševne lastnosti, kot so značajske lastnosti (dober, pošten), temperament (sangvinik÷..)."
Solar.G4.1776	Je veliko bolj subjektivna÷ kot ekstraspekcija in je ni možno uporabiti na živalih in dojenčkih.
Solar.G4.1778	Npr. kakšne posledice nosiš po smrti ljubljene osebe÷ ali kako na tvojo duševnost vpliva pajek, ki je sam s tabo v sobi, če se ga bojiš.
Solar.G4.1783	Menim, da je najboljši način uporaba odprtega tipa÷ ali pa vsaj delno odprtega tipa vprašalnika.
Solar.G4.1784	Najprej bi se ljudje (anketiranci) morali odločiti glede destinacije, ki bi bile podane¤ npr. Evropa, J Amerika, Avstralija, kasneje bi vsak po svoji izbiri napisal otok, kraj in stem dobimo več možnosti, več različnih rezultatov.
Solar.G4.1786	Potem bi vsak sam napisal, zakaj se je za to odločil (vreme, denar, popularnost)¤ lahko bi pa uporabili tudi zaprti tip vprašalnika, pri katerem bi imeli bistveno manj različnih odgovorov, saj so le-te že navedeni.
Solar.G4.1789	Načrtno opazovanje je lahko tudi del eksperimenta, vendar zaradi neke situacije÷ ne posegamo v eksperiment: Npr. vremenski pojavi (polna luna) ima na nekega človeka slab vpliv in so lahko rezultati drugačni÷ kot takrat, ko ni polne lune.
Solar.G4.1790	Tudi starost in spol lahko pripomoreta k drugačnim rezultatom in hkrati tudi¤ kaj je neka oseba že v življenju doživela (potres).
Solar.G4.1791	Pri eksperimentu imamo vedno kontrolno in eksperimentalno skupino¤ in÷ kar je najpomembnejše, sami postavljamo pogoje¤ v katerih se bo le-ta izvajal.
Solar.G4.1795	Tako dednost÷ kot okolje in samodejavnost so v interakciji, to pomeni, da so povezani med seboj.
Solar.G4.1799	Odvisno je pa od okolja¤ ali bo njegov talent razkrit (npr. treniranje nogometa, tekme) ali skrit (če ne bo nikoli igral, ne bo vedel, ali ima talent ali ne.)
Solar.G4.1800	Delno je pa odvisno tudi od njega samega, ali bo razvijal talent in prostovoljno hodil na treninge, tekme in uspel÷ tako kot njegov oče — slednjemu rečemo samodejavnost.
Solar.G4.1802	"-ORGANSKE POTREBE (potreba po hrani, pijači; ko športamo¤ postanemo žejni)"
Solar.G4.1807	"Teoretične uporabljamo samo v teoriji; zakaj je nekaj tako, zakaj se oseba boji dvigala (morda zato, ker imata strah tudi starša¤ ali zato, ker je njena prijateljica enkrat vstala v njem)¤ medtem÷ ko uporabne cilje uporabljamo predvsem, ko želimo doseči spremembo in osebo pripravimo na to, da se bo morala enkrat soočiti s tem."
Solar.G4.1809	Najprej eno nadstropje, naslednjič dva itd.¤ vendar je potrebno 'zagotoviti', da se dvigalo RES ne bo ustavilo, ker če se¤ oseba nikoli več ne bo stopila vanj.
Solar.G4.1820	Ker so že našteti odgovori, je tudi anketirance lažje pridobiti÷ zaradi lažjega odgovarjanja (saj le obkrožijo pravilen odgovor).
Solar.G4.1826	"Proučuje vedenje (S-R shema; kako posameznik se odziva na dražljaje), procesi učenja (vse¤ kar postanemo, postanemo v procesu učenja), vplivi okolja na posameznika."
Solar.G4.1839	"Teoretični cilji so opazovanje (opazujemo človeka s fobijo; kako se obnaša ob njej ipd)¤ pojasnjevanje(pojasnemo¤ kako določen dejavnik vpliva na fobijo)."
Solar.G4.1843	Intraspekcija (lat. pogled navznoter) je metoda, ko posameznik sam opazuje delovanje svoje psihe — ker je edini, ki to lahko — uporablja se pri raznih testih osebnosti ipd.¤ medtem ko je ekstraspekcija (pogled od zunaj) metoda, ko neka tretja oseba (psiholog) opazuje posameznikovo÷ naprimer÷ vedenje in iz tega potegne določene zaključke.
Solar.G4.1861	Zatem pa sledi še zadnja izmed potreb pomanjkanja¤ in to je potreba po spoštovanju, ki zahteva opazitev in sprejetje posameznikovih dosežkov od drugih in njega samega (samospoštovanje)
Solar.G4.1863	Če gremo po vrsti, bi lahko psiholog najprej izprašal pacienta o njegovi fobiji, nato skušal dognati¤ kdaj, kako, v kakšni obliki se ta fobija izraža in kaj je vzrok za njen nastanek, končno pa prešel na terapijo, kjer bi z raznimi metodami skušal omiliti ali celo izničiti strah pred določeno stvarjo ali verjetnostjo dogodka.
Solar.G4.1866	Vedenje človeka - kako se obnašamo in zakaj se obnašamo¤ tako kot se, opazovanje samega sebe oz. intraspekcija
Solar.G4.1872	Kakšne bi bile njegove reakcije¤ ki jih vidi opazovalec.
Solar.G4.1877	Načrtno opazovanje je opazovalna metoda, pri kateri ne postavljamo pogojev÷ in se ne vmešavamo v situacijo, temveč le opazujemo.
Solar.G4.1878	To metodo uporabimo takrat, ko ni moralno¤ etično, › npr. če nas zanima proces žalovanja›za to ne moreš ubiti nekoga¤ da bi se vmešavali, ali pa ko enostavno nimamo vpliva na situacijo (npr. obnašanje ljudi ob polni luni)
Solar.G4.1880	Vedenjsko psihologijo je prvi utemeljil Watson÷ ter kasneje Pavlov (oz. sta bila približno istočasno).
Solar.G4.1883	Tehnika je eksperiment, saj so tako videli¤ kakšne so reakcije, kakšno je obnašanje ljudi v določeni situaciji.
Solar.G4.1884	- primarna sociologija - ustvari se v naši družini, kjer se postavijo temelji÷ oz. so te temelji trdni, lažje gradimo naš razvoj v kasnejšem življenju
Solar.G4.1904	pri odraslem se potreba pojavi šele¤ ko se počutijo ogrožene, zadovoljena je, ko se počutijo varne¤ npr s kakšnim predmetom zadovoljijo (orožje, varnostniki)
Solar.G4.1905	pomanjkanje občutka sprejetosti - vsak človek se počuti sprejetega takrat, ko je ljubljen in sprejet tak¤ kakršen je, s svojimi šibkostmi vred (posledice nesprejetosti so zasvojevanja, motnje hranjenja in ravno zato se to zdravi s skupinskimi terapijami
Solar.G4.1907	"Cilji so lahko spoznavni oz. teoretični - tukaj bi pokazali¤ kaj hočemo predstaviti (tj. zdravljenje fobije); ter povezavo med različnimi procesi (to sta opisovanje in pojasnjevanje)."
Solar.G4.1908	Nato bi v uporabitvenih oz. aplikativnih ciljih napovedala posledico (ki ji ima posledica zdravljenja fobije)¤ ter če bi bila ta posledica negativno, bi jo poizkusila spremeniti (to sta napovedovanje in spreminjanje)
Solar.G4.1909	duševni pojavi : proučujejo se stanja, procesi, funkcije÷….
Solar.G4.1913	intraspekcija: Če te nekdo vpraša, kako se počutiš¤ in mu ti odgovoriš npr. bolj slabo.
Solar.G4.1914	"Tako se mi vidimo sami sebe; to je lahko drugače¤ kot nas vidijo drugi"
Solar.G4.1917	vprašalnik¤ in sicer odprtega tipa.
Solar.G4.1927	Okolje = s spoprijemanjem z novimi situacijami (vrstniki, šola..÷) se še bolj izoblikujemo, postavimo meje, neke okvirje za nadaljne delovanje
Solar.G4.1930	Maslow zatrjuje, da človek potrebuje občutek pomanjkanja¤ in ko to zapolni, je ponovno
Solar.G4.1936	Stanja se odvijajo v kratkem času¤ zato jih opazujemo malo časa, in so npr.: afekt ter šok.
Solar.G4.1937	Procesi so dolgotrajni¤ kot so npr.: mišljenje, čustvovanje in zaznavanje.
Solar.G4.1946	Ta tehnika se mi zdi najboljša¤ ker reševanje ni tako zapleteno, je hitro rešljivo, lahko ga analiziraš sorazmerno hitro, saj ti bi pri analiziranju vprašanj odprtega tipa vzelo veliko več časa.
Solar.G4.1947	Ob enem pa daš reševalcu tudi možnost, da se sam spomni in tako pokaže¤ katere kraje pozna.
Solar.G4.1959	Potrebe pomanjkanja so: organske potrebe, ki jih zadovoljimo s hrano, pijačo, zrakom›osnovnimi življenskimi potrebami, in psihogenetske¤ kot so potreba po varnosti.
Solar.G4.1960	Tu v otroški dobi potrebuješ nekoga, ki te bo varoval, ko pa si odrasel¤ potrebuješ varnost le v nestabilnih situacijah.
Solar.G4.1961	Nato je potreba po sprejetosti, kjer si želiš, da te okolica sprejme¤ in se za to trudiš.
Solar.G4.1976	Za ugotavljanje poznavanja poč. krajev bi izbrala anketo¤ in sicer z kombiniranim tipom vprašanj.
Solar.G4.1987	Za razvoj človekove duševnosti so pomembni predvsem: dednost (temperament, psih. bolezni, videz÷…), okolje in samoaktualizacija.
Solar.G4.1997	Potrebe v Maslowi hierarhiji so: organske potrebe (hrana, pijača, spanje÷…) in psihosocialne÷ kot npr: potreba po ljubezni, varnosti, spoštovanju, potreba po estetiki÷…
Solar.G4.2006	Osebo, ki ima fobijo¤ naj prej opazujemo, opisujemo njeno vedenje in ga poskušamo pojasniti.
Solar.G4.2007	Z znanjem÷ in podatki, ki smo jih pridobili¤ poskušamo spreminjati pacientov odziv na predmet fobije.
Solar.G4.2010	Osebnost je sestavljena iz večih duševnih pojavov: procesi (zaznamovanje, čustvovanje, mišljenje÷), stanj (ko proces v nekem določenem času zaustavimo, ”prerežemo”, vsa čustva nas prevzamejo›npr.
Solar.G4.2011	napad agresije, jeze, ko čustva prevladajo nad razumom in sunkovito ter hipno privrejo na plano, lastnosti (temperament, značaj)÷ in funkcije.
Solar.G4.2020	Vedi, ki sta zagovarjali ta način¤ sta funkcionalizem in behaviorizem.
Solar.G4.2021	"Pri funkcionalizmu (Simon, Watson)÷ jih je zanimala predvsem stopnja inteligenčnosti (IQ test) 1905; saj so delili ljudi na pametne in neumne (ponavadi otroke)."
Solar.G4.2025	Zdaj pa je odvisno÷ od tega, kakšen bi bil moj cilj.
Solar.G4.2026	Če bi hotela imeti le čimveč možnih različnih odgovorov, bi sestavila vprašalnik odprtega tipa, kjer bi vsak posameznik na vprašanja lahko odgovoril, kot bi hotel¤ na tem vprašalniku odgovori ne bi bili podani.
Solar.G4.2038	Preučevala sta vedenje posameznika v družbi, doma÷…
Solar.G4.2045	Potem je tu zorenje ( biološko začrtana pot rasti)¤ na katero tudi nimamo vpliva (hoja, govorjenje).
Solar.G4.2052	Če so te potrebe po varnosti zlorabljene (nasilje v družini, posilstvo÷…) potem ima otrok ne določene posledice kot odrasel (Lahko!!!)¤ npr. psihopat ali sociopat v skrajnosti, nezaupanje ljudem÷…
Solar.G4.2053	Kar se potrebe po ljubezni in sprejetosti tiče, je to neka nadgradnja varnosti, saj rabimo nekoga, ki nas sprejema takšne¤ kot smo¤ in ob katerih se počutimo varnega.
Solar.G4.2054	Če tega človeka ne dobimo¤ ga lahko nadomestimo (oz potrebo po ljubezni in sprejemanju) z neko stvarjo (odvisnost s hrano, drogo, alkoholom).
Solar.G4.2055	Te zasvojenosti se večinoma uspešno zdravi s skupinsko terapijo, saj se počutimo tako del neke družbe, ki nas sprejema take¤ kot smo, kljub našim napakam, katere v njej izpostavimo (”Živjo, moje ime je Ana in sem alkoholičarka.”)
Solar.G4.2061	Nato bi sama opisala svoj odnos do pajkov in on bi na podlagi povedanega ustvaril neko mnenje in bil prepričan¤ da moja fobija verjetno temelji na meni neljubi oz. neposrečeni izkušnji s pajkom.
Solar.G4.2062	Nato bi prešel v prakso in bi si zastavil neko pot÷ oz cilj ozdravitve.
Solar.G4.2080	Z njim bi zagotovila¤ da imajo vsi preučevanci ista vprašanja in pogoje, kljub temu pa bi lahko zbrala večje število informacij.
Solar.G4.2082	Vprašalnik je psihodiagnostična tehnika metode spraševanja, pri kateri vsi izpraševanci odgovarjajo na ista vprašanja÷ pod enakimi pogoji.
Solar.G4.2086	Vprašanja odprtega tipa omogočajo, da tudi tisti, ki ne najde pravega odgovora¤ lahko na vprašanje iskreno in točno odgovori.
Solar.G4.2089	Uporablja se pri ugotavljanju kakšnih splošnih dejstev v osebkovem razvoju¤ npr. kdaj se žival loči od matere, pri katerem letu otrok običajno spregovori …
Solar.G4.2096	"Dednost nam določa naše telesne značilnosti, sposobnosti, temperament, značaj; medtem ko okolje vpliva na to¤ do katere mere bomo naše sposobnosti razvili, ali bomo sprejeli svojo zunanjosti in ali bomo obvladovali svoj temperament."
Solar.G4.2097	S pomočjo okolja se človek socializira (prilagodi družbi), če pa iz okolja nima spodbud¤ na dan velikokrat pride SAMODEJANOST.
Solar.G4.2103	Ugotavljamo¤ zakaj in kdaj pride do izbruha bolezni, kaj vpliva na sprožitev bolezni.
Solar.G4.2104	Ko poznamo te cilje¤ lahko NAPOVEMO¤ kako bo človek reagiral, ali se bo njegovo stanje poslabšalo ali izboljšalo¤ in posledično lahko njegovo vedenje oz. bolezen tudi SPREMINJAMO oz. ZDRAVIMO.
Solar.G4.2105	Ko poznamo vse te cilje¤ lahko bolezen veliko lažje preučujemo in PREPREČUJEMO.
Solar.G4.2114	Vedenje lahko proučujemo ekstraspektivno (kar kažemo navzven), z opazovanjem, merjenjem, osebnost pa — introspektivno (kar je navznoter — čustva, misli÷…)
Solar.G4.2115	Vedenje lahko opazujemo sami — zavedno÷ ali pa prikrito (), če jih opazujemo zavedno, ne dobimo včasih pristnih rezultatov.
Solar.G4.2117	*(značaj in temperament) **(veselje, žalost, strah÷ …)
Solar.G4.2118	Intraspekcija je metoda¤ s katero proučujemo, kaj se dogaja v človekovi notranjosti (pogled v notranjost).
Solar.G4.2123	Merimo lahko¤ kako se človek npr. obnaša — njegovo vedenje, če gleda veliko nasilnih filmov › če vplivajo na socialne odnose, njegovo nezavedno (ONO/ID) se tudi takoj včasih izraža
Solar.G4.2124	*lahko povežemo z našimi čustvi in ugotovimo¤ zakaj to sanjamo (se česa želimo, nas je strah…
Solar.G4.2130	*Vprašalnik je tehnika raziskovanja določenih pojavov, poznavanj÷ …
Solar.G4.2134	Uporablja se pri neeksperimentalnem proučevanju — kadar naše stvari ne moremo preverjati¤ če se študenti bolj zaljubljajo kot dijaki, ker jih ne moremo prisiliti, da se zaljubijo, kot to delamo¤ manipuliramo) z ostalimi neodvisnimi spremenljivkami pri eksperimentu.
Solar.G4.2139	To tehniko nekateri uporabljajo še danes, vendar so bile tukaj predvsem kritike¤ da objektivnost — ni subjektivnosti.
Solar.G4.2143	"Tukaj je pomemben potencial; do kam se lahko razvijemo¤ in pa zorenje — potreben je čas, da se naučimo."
Solar.G4.2144	Okolje (družina, prijatelji, sorodniki, znanci÷…) vplivajo na naš razvoj tako, da si preko njih nabiramo izkušnje, ontogenetske lastnosti si prisvojimo.
Solar.G4.2146	Potem pa je še socializ. odraslih¤ kjer se tud v odrasli dobi privaja na različne, da lažje živim.
Solar.G4.2150	Nato bi pojasnili, kaj to je, se z njim pogovorili in z njegovim dovoljenjem — če sam želi¤ to poskušali odpraviti in vzpostaviti zdravo čustveno stanje.
Solar.G4.2156	"Človekova osebnost zajema: procese¤ kot so mišljenje, razmišljanje, funkcije, stanja — to so nekakšen prerez duševnosti in lastnosti; kot sta karakter in značaj."
Solar.G4.2162	Se pravi¤ da z ekstraspekcijo opazujemo npr. naše vedenje, z intraspekcijo pa naše misli, razum, razpoloženje, čustva…
Solar.G4.2164	Ugotavljamo¤ ali telefoniranje med vožnjo vpliva na vožnjo in je zaradi tega več nesreč.
Solar.G4.2165	Kontrolna in poskusna skupina morata imeti enake pogoje¤ s tem÷ da eksperimentni skupini naročimo, da mora med vožnjo telefonirati.
Solar.G4.2166	Kontrolno skupino pa imamo zato, da preverimo¤ če ta dejavnik res vpliva.
Solar.G4.2168	Tehniko¤ ki bi jo uporabila¤ je vprašalnik.
Solar.G4.2171	Zamislila bi si nekaj krajev po svetu÷ ter izbrala njihove značilnosti.
Solar.G4.2174	Tako bi videla¤ kako dobro poznajo dopustniške kraje.
Solar.G4.2179	Uporablja se takrat, ko hočemo izvedeti¤ kako človek na neko stvar reagira naravno.
Solar.G4.2180	Pri eksperimentu spremenljivke, ki nastopajo¤ nastavi eksperimentator.
Solar.G4.2188	Tehniko¤ ki jo uporablja¤ je ekstraspekcija oz. opazovanje.
Solar.G4.2189	Kritike so: preveč objektivno, prenašanje rezultatov iz živali na ljudi÷ in da človek ni sposoben se sam odločati.
Solar.G4.2191	Vse¤ kar smo kot osebnost, vsega smo naučeni.
Solar.G4.2194	Če ima nek otrok spodbudno okolje¤ lahko svoje potenciale razvije, če pa nima spudbudnega okolja¤ pa obstaja možnost, da se njegove sposobnosti ne razvijejo.
Solar.G4.2195	Vendar lahko otrok, ki pride iz okolja¤ kjer ga zanemarja¤ lahko še vedno uresniči svoj potencial.
Solar.G4.2197	Nekdo, ki ima večji talent¤ bo svoj potencial bolj izrabil tudi¤ če se manj trudi.
Solar.G4.2198	Koliko potenciala izkoristimo¤ pa je tudi odvisno od naše samodejavnosti.
Solar.G4.2203	Otrok, ki je zelo samodejaven, bo zelo veliko ur vadil, otrok, ki pa ima zelo velik potencial¤ pa mu ni potrebno iti v šolo in se lahko sam nauči, če ima interes.
Solar.G4.2204	Če pa nima interesa¤ lahko tudi talent zanemari.
Solar.G4.2214	Pri uporabnem cilju pa najprej nekaj napovemo¤ pozneje pa začnemo zdraviti oz. spreminjati.
Solar.G4.2218	Če se npr. oseba boji dvigala, bi z osebo odšla do dvigala in jo prepričala, da za začetke stopi samo v dvigalo, tako da se vrata zaprejo¤ potem pa spet iztopi.
Solar.G4.2219	Ko je osebna zmožna to večkrat ponoviti¤ vsakič pelje dalj časa in tako je fobija počasi ozdravljena.
Solar.G4.2221	"Kjer se ugotavljajo psihične lastnosti; Npr. ko se odločaš¤ na katero srednjo šolo boš šel, rešiš v šoli test, da vidi¤ kaj te zanima, česa si sposoben."
Solar.G4.2223	kaj izražamo¤ kako izražamo: kolerik, flegmatik, sangvinik, melanholik
Solar.G4.2226	Ekstraspekcija je objektivno proučevanje¤ kjer opazuje proučevalec navzven vidne občutke.
Solar.G4.2235	Za razliko od eksperimenta÷ tukaj proučevalec nima nadzora in ne more vplivati na okoliščine — ne more spreminjati pogojev.
Solar.G4.2238	Osredotoča se na učenje in zagovarja, da vse¤ kar smo¤ je le vpliv okolice.
Solar.G4.2246	V okolju ločimo primarno, sekundarno socializacijo (proces vključevanja v družbo) in socializacijo odraslih, Pri prvih dveh se postavijo temeljne lastnosti in razvije identiteta¤ pri zadnji pa je viden vpliv samodejavnosti, ko se zavestno odločamo in v situacijah sprejemamo odgovornost.
Solar.G4.2248	Nato poskušamo razložiti¤ zakaj je do pojava prišlo (npr. oseba je bila kot otrok ujeta v kleti).
Solar.G4.2249	Ko smo dosegli spoznavne oz. teoretične cilje¤ poskušamo doseči še uporabne oz. aplikativne.
Solar.G4.2254	Glavni namen psihologije je¤ da raziskuje človekovo vedenje, duševnost in okolje, da bi lažje živel, se razvijal¤ oz. zdravi že nastale psihološke bolezni s terapijami.
Solar.G4.2258	Naprimer proučujemo človekovo čutenje dob slabi oceni — on to introspektivno prouči in nam pove¤ kako se je počutil.
Solar.G4.2263	Naprimer v razred bi namestili nevidno kamero¤ ko bi učenci dobili testa nazaj¤ in bi opazovali njihove reakcije in čutenje.
Solar.G4.2264	Če bi hotel izvedeti poznavanje ene osebe¤ bi uporabil strukturirani intervju, predvsem če bi bila to osebnost, da bi lahko predložil vprašanja.
Solar.G4.2267	Če pa bi raziskoval globalno poznavanje poč. krajev¤ pa bi izbral zaprti tip vprašalnika oz. ankete.
Solar.G4.2272	Uporablja se takrat, ko želimo izvedeti¤ kako nek pojav vpliva na človeka¤ in to rabimo opazovati dalj časa.
Solar.G4.2275	Vedenjska psihologija proučuje človekove lastnosti¤ t.j.¤ kako se človek obnaša v določenih situacijah, kako se odziva, kar je zelo pomembno za določitev njegove duševnosti in odločitve njegovega temperamenta.
Solar.G4.2279	V zgodovini psihologije so nekateri mislili, da je ena izmed njih veliko pomembna, a so spoznali¤ da vse vplivajo približno enako, seveda je pa odvisno od lastnosti, ki jo razvijamo.
Solar.G4.2281	Naprimer grda pisava, neurejenost zvezkov: od je že oče grdo pisal in to sin nekoliko podeduje, če mu okolje (učiteljica, starši) dovolj¤ da grdo, nečitljivo piše¤ oz. če ga sošolci, če ne se bo moral popraviti.
Solar.G4.2285	Naprimer¤ nekdo se boji zaprtega prostora (klaustrofovik).
Solar.G4.2286	Teoretična cilja bosta opisala¤ kaj sploh to je in česa se človek boji¤ ter pojasnila¤ zakaj pride do tega.
Solar.G4.2287	Z praktičnima ciljema pa bomo napovedali posledico¤ in če bojo te negativne (človek ne bo mogel delati v stolpnici)¤ poskušali spremeniti na podlagi novega prepričanja oz. izkušnje
Solar.G4.2290	PRIMER: živali se ne morejo opazovati intraspektivno÷ kot ljudje, zato jih proučujemo ekstraspektivno — na podlagi njihovega vedenja poskušamo ugotoviti njihova duševna stanja, lastnosti.
Solar.G4.2311	po spoštovanju, po ljubezni, po hrani, pijači÷ …÷ po VARNOSTI…
Solar.G4.2324	"- introspekcija —lahko opazujemo samega sebe; samoopazovanje lastnih duševnih pojavov, opazujemo¤ kaj se dogaja v nasi notranjosti, lahko opazujemo pojave, kot so sanje, misli …"
Solar.G4.2325	"- ekstraspekcija —proučujemo vsa obnašanja navzven, druge; opazovanje zunanjih pojavov, vsega¤ kar je vidno navzven; npr. vedenje, človekov zunanji videz; pridemo do objektivnejših podatkov kot pri introspekciji"
Solar.G4.2326	obnaša se staromodno¤ vidimo, da mogoče nima denarja za nova oblačila ali pa da mu videz ni pomemben
Solar.G4.2330	"Mogoče bi dala tudi kakšen zaprti tip vprašanja in bi naredla možne odgovore, intervjuvanec pa bi moral odgovoriti z obrazložitviji enega od možnih odgovorov¤ npr. kakšen dopustniški kraj imaš raje: a) morski kraj; b) smučarsko središče; c) mesto z znamenitostmi; …"
Solar.G4.2332	Zato sem se odločila, ker mislim¤ s nečesa največ zveš¤ če ga sprašuješ in lahko dosti prosto odgovarja.
Solar.G4.2338	- Okolje — če ima otrok dobro okolje (družina)¤ se lahko dobro razvija
Solar.G4.2345	Dednost, okolje in dejavnost so med seboj povezane¤ saj vsaka dopoljnuje človeka, njegovo osebnost, njegovo rast, značaj…
Solar.G4.2346	Eno brez drugega ne morejo¤ saj so odvisni med sabo.
Solar.G4.2347	Recimo¤ če mi ne bi imeli talentov, tudi v okolju ne bi mogli jih razvijat in drugi te ne bi opazili¤ ne bi se mogel niti v tem.
Solar.G4.2349	to pa tudi pripelje¤ da si sam dejaven, da sam odločaš za v tem koncerte, si sam vljuden …
Solar.G4.2359	Opazovancem bi pokazal sliko kraja in njegove znamenitosti, ta pa bi ob sliki razvil svoje spomine¤ na podlagi katerih bi ugotovili preučevanje določenih krajev.
Solar.G4.2363	Psihologi to metodo uporabljajo v primeru, da pogojev ne morejo postaviti (polna luna)÷ ali pa da to ni etično (smrt sorodnika).
Solar.G4.2367	Med tehnike¤ ki jih uporablja¤ uvrščamo eksperiment in načrtno opazovanje.
Solar.G4.2370	Dednost ima velik vpliv na posameznikovo osebnost, je pa to tisti del¤ na katerega ne moremo vplivat.
Solar.G3.3	Čeprav je njen očim¤ mu je zelo všeč in jo gleda tako, da to vsi opazijo.
Solar.G3.7	Ko pride ven na teraso¤ vidi luno, ki nekako vnaprej opisuje Salomo, kako bo zblaznela, opisuje njeno telo — luna je povsem naga.
Solar.G3.8	Saloma ima do Heroda na začetku ignoranten odnos, vendar kot vemo¤ je zelo zvita in izkoriščevalska.
Solar.G3.16	Pri njemu se nato še kaže mehak, vztrajen značaj, ko jo prepričuje¤ naj vzame karkoli drugega, vse diamante, vse vredne kamne, ki jih je naplenil, le njegovega preroka ne.
Solar.G3.19	Gnusi se mu, saj mu je vzela tisto¤ v kar najbolj verjame.
Solar.G1.3	Prilagajanje je zelo pomembno, če hočemo živeti z ostalimi ljudmi¤ pa obvezno.
Solar.G1.6	Nekateri se morajo večkrat, drugi manjkrat, odvisno¤ v kakšnem okolju živijo, delajo.
Solar.G1.9	Ker pa vem, da je prilagajanje obvezno¤ tudi jaz gdaj ”upognem veje”.
Solar.G1.10	Ne trdim pa, da se moramo zmeraj÷ vsemu prilagoditi.
Solar.G1.11	Lahko imamo svojo pot, vendar jo bomo morali vsaj malo spreveniti÷ glede na ljudi in okolje, ki nas obkrožata.
Solar.G1.12	Ljude, ki pa se sploh ne prilagajajo¤ končajo običajno slabo.
Solar.G1.14	Antigona÷ se kot glavna junakinja odloči pokopat svojega brata, ki ga je Kreon, zlobni vladar, prepustil volkovom in psom.
Solar.G1.17	Njena sestra Ismena÷ pa je popolnoma upognila veje pred Kreonom.
Solar.G1.20	Kreon je dal ukaz, naj storilca, ki je pokopal Polinejka¤ ubijejo.
Solar.G1.23	Sama ne vem¤ kako bi se odločila.
Solar.G1.27	Če pa to ne bi delovalo, bi storila¤ kot je v zgodbi.
Solar.G1.29	Ko sem jaz bila v taki situaciji, sem storila¤ kot sem zgoraj opisala.
Solar.G1.30	Prijateljici÷ se je zgodila krivica.
Solar.G1.38	Kreon÷ je, kot je razvidno iz zgodbe¤ bolj podpiral ljudi, ki so upognili veje.
Solar.G1.46	Najprej je poskušal s pogovorom, prepričeval je svojega očeta¤ naj ne stori tega.
Solar.G1.52	Veje so upogljive, vendar če jih preveč upognemo¤ se zlomijo.
Solar.G1.57	Vendar kako ravnati v življenju¤ je naša lastna odločitev.
Solar.G1.58	Tudi liki iz Sofoklejevega dela Antigona, kot so Kreon, Ismena, Antigona, Haimon¤ so se morali odločiti med tema dvema možnostima.
Solar.G1.60	Odločila se je, da¤ kljub temu÷ da je vedela¤ da je kazen smrt, storila to dejanje.
Solar.G1.61	Držala se je načela, da si vsak, tudi največji sovražnik¤ zasluži biti pokopan.
Solar.G1.63	Ker pa je bila tukaj prav njena družina¤ o tem ali bo brata pokopala, sploh ni bilo več dvoma.
Solar.G1.65	Tudi÷ ko je izvedel, da je bila kršiteljica Antigona, njegova nečakinja, bodoča nevesta njegovega sina Haimona, je ni hotel oprostiti smrtne kazni.
Solar.G1.66	Kreon ni bil dober vladar, saj ni skrbel za svoje ljudstvo, za vrednote, med tem¤ kaj je prav in kaj narobe, ampak si je dejal, da saj je on kralj¤ in kar ukaže¤ ga mora ljudstvo ubogati.
Solar.G1.67	Najhuje÷ je bilo to, da Antigona sploh ni storila smrtnega greha.
Solar.G1.70	Vedel je¤ da kar počne njegov oče, je zelo narobe¤ in ga je skušal spreobrniti, vendar mu ni uspelo, zato sta se z očetom hudo skregala.
Solar.G1.74	Ismena, sestra Antigone, ko jo je ta prosila¤ naj ji pomaga pri zakopu brata, zavrnila njeno prošnjo, saj jo je bilo strah.
Solar.G1.76	Tudi sama sem se v življenju našla v situaciji¤ ali naj sledim svojim načelom ali÷ da se prilagodim.
Solar.G1.78	Ko sem povedala svoje mnenje, so me nekateri hoteli prepričati v nasprotno, vendar sem ostala pri tem¤ kar mislim.
Solar.G1.81	Na vsako stvar÷ ima vsak posameznik svoj pogled in svoje mnenje.
Solar.G1.85	Le kdo bi si mislil, da se dva tako različna pojma÷ tako zelo povezujeta.
Solar.G1.87	O ljubezni¤ povezani z bolečino v zvezi s Sofoklejevo Antigono.
Solar.G1.92	Ni ji bilo mar, ali bi živela÷ ali umrla.
Solar.G1.96	S tem÷ ko je pokopala brata, pa mu je dala vedeti, da se ne boji ne njega÷ ne smrti.
Solar.G1.97	Tu pa Antigona izreče besede: ”Ne da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu”.
Solar.G1.105	Kreon pa zaradi nepremišljenih dejanj in napačnih odločitev÷ izgubi kar tri ljubljene osebe.
Solar.G1.106	Meni sami÷ se smrt ne zdi tako dobra rešitev iz težav.
Solar.G1.110	Jaz mislim¤ da imajo nekateri celo preveč ljubezni, ampak je ne znajo obvladovati.
Solar.G1.116	Zato si ga je pozneje tudi vzela, saj ni vedela¤ kaj naj bi počela brez ljubezni.
Solar.G1.118	V življenju nikoli neveš¤ kaj boš dobil.
Solar.G1.122	Ljudje so lahko srečni, četudi so bolani, revni, brez otrok, službe÷ ali celo na smrtni postelji.
Solar.G2.5	Obdobje¤ v katerem je avtor ustvarjal¤ zelo vpliva na njegova dela.
Solar.G2.8	Prešeren pa tudi spozna, da njegovi ideali, ki so ljubezen, pravičnost, modrost, sploh niso ideali sveta¤ v katerem je živel, kajti prevladovala je želja po bogastvu in slavi.
Solar.G2.9	To spoznanje Prešerna privede do tega, da svet¤ kakršnega si je predstavljal¤ ne obstaja.
Solar.G2.14	Črtomir je pogumen, časten človek in prav zagotovo tudi dober vodja, saj vojščakom dovoljuje, da se sami odločajo in da prisostvujejo pri njegovih odločitvah¤ in kar je najpomembnejše, nikoli jim ne prikriva resnice — pove jim¤ v kakšnem položaju so¤ in to brez ”olepševanja”.
Solar.G2.18	Nekoč se je bojeval za vero staršev, potem pa ga preseneti spoznanje, da le on preživi¤ in to ga potisne v žalost in obupanost ter porodi se mu misel na samomor.
Solar.G2.20	V tem delu vidimo¤ kako Črtomir postane ” nekoliko ”odvisen” od Bogomile, saj ga misel na njo ohranja živega¤ in prav tu začutimo romantično vdanost v resignacijo.
Solar.G2.22	Prav ob tem sem spoznala¤ da Črtomir ni verjel v pogansko vero, temveč se je zanjo boril, ker je bila vera staršev.
Solar.G2.23	In ravno tako krščanske vere ni sprejel¤ ker bi v sebi verjel, temveč je to storil zaradi ljubezni do Bogomile.
Solar.G2.26	Pečorin je antijunak, tipičen primer odvečnega človeka, saj neve, kaj bi z življenjem¤ in vse¤ kar počne, na nek način prizadene druge.
Solar.G2.28	Tudi Valjhun je želel Čromiru smrt¤ vendar on je imel Bogomilo, ki je molila zanj in mu privoščila vse najboljše¤ saj ga je ljubila.
Solar.G2.33	Vendar kljub razlikam med njima se v določenih trenutkih zazdi¤ kot÷ da razmišljata enako in se tako tudi počutita.
Solar.G2.36	Kljub temu÷ da je Bogomilina posvetitev Bogu zelo prizadela Črtomira, to lahko vidimo tudi iz citata, ko je mavrica oblila Bogomilo in Črtomir je le s težavo zadrževal solze, je spoznanje sprejel dokaj mirno.
Solar.G2.38	Takšno dejanje se mi je zdelo častno in hvale vredno¤ saj veliko moških tega ne bi mirno sprejelo.
Solar.G2.39	Ob tem sem spoznala¤ kako velika je bila ljubezen Črtomirja, kajti dandanes bi bilo zelo malo ljudi sposobnih narediti kaj takšnega.
Solar.G2.40	Vendar če je ljubezen prava in resnična in če se fant in dekle res ljubita in spoštujeta÷ ter si želita najbolje¤ sem prepričana, da bi pustila svobodo drug drugemu, če bi se eden izmed njiju odločil za Božjo pot.
Solar.G2.41	Zame je ljubezen nekaj svetega in velikokrat sem ob tem, kar slišim od ljudi in vrstnikov¤ zelo presenečena in včasih se sprašujem¤ če ljudje sploh še vemo¤ kaj je ljubezen¤ in če ni to postalo nekaj, s čimer se ljudje samo zabavajo.
Solar.G2.44	Lirsko-epska pesnitev slovenskega pesnika in narodnega buditelja Franceta Prešerna÷ je nastala kot odraz na prezgodaj preminulega Prešernovega prijatelja Matija Čopa in nemogočo ljubezen z Julijo.
Solar.G2.45	Na pesnitev, ki je nastala v pesnikovem zrelem obdobju¤ je veliko vplivalo tudi obdobje¤ v katerem je ustvarjal Prešeren, in sicer romantika.
Solar.G2.47	Glavni junak Črtomir se je po boju s kristjani udal v resignacijo, udal se je v usodo, ker se je počutil krivca za velik pomor poganov¤ saj je sam zbežal.
Solar.G2.50	Bil je zaljubljen v Bogomilo, katera je zaradi strahu pred tem¤ da bi Črtomir umrl v boju¤ se zaobljubila Bogu, da bi obvaroval Črtomirja smrti.
Solar.G2.54	Prešeren je bil zelo obupan, ko ni mogel izpolniti svojega ideala ljubezni, ko pa je umrl še zvesti prijatelj Čop, s katerim sta imela mnogo načrtov¤ kako združiti slovenski narod in ga prebuditi¤ je svoje misli zbral in jih spesnil v Krst pri Savici.
Solar.G2.56	Je zelo svobodomiseln, bori se za vero¤ v katero je prepričan, v vero svojih staršev.
Solar.G2.57	Njegova svobodomiselnost se kaže v uvodu predvsem takrat, ko ugotovi, da Poganom zmanjkuje hrane in ponudi svojim vojakom možnost¤ da odidejo÷ oziramo da se vdajo.
Solar.G2.59	Pogumen pa je nasploh¤ ker se bojuje že v tako mladih letih in bi se bojeval tudi¤ če bi ga vsi tovariši zapustili.
Solar.G2.62	Črtomir se skozi pesnitev spremeni, ker se uda v usodo¤ ki ga čaka, sam niti ne ve¤ kaj ga čaka¤ vendar se prepušča toku življenja.
Solar.G2.63	Spozna, da z ideali¤ ki jih ima¤ ne bo mogel živeti÷ v družbi takšni¤ kakršni je.
Solar.G2.65	Pečorin je do žensk surov, z njimi se poigrava¤ in ko doseže, da se vanj zaljubijo¤ jih pusti, kljub temu÷ da se na koncu sam sprašuje¤ zakaj zavrača srečo.
Solar.G2.67	V družbi je Črtomir priljubljen¤ s svojimi tovariši deluje složno in jim prepušča svobodo mišljenja in izbire.
Solar.G2.69	V povezavi z Bogom÷ Pečorin nima skupnih točk, v romanu nasploh ni nikjer izpostavljen njun odnos.
Solar.G2.72	Najverjetneje je edina lastnost, ki ju povezuje¤ načelnost.
Solar.G2.74	Oba želita uveljaviti svoje mnenje¤ vendar se v družbi¤ taki¤ kot je¤ niso mogli uresničiti, zato sta bila udana v usodo.
Solar.G2.76	V današnjem svetu se ljubezen smatra na več načinov, od ljubezni med možem in ženo÷ do ljubezni v družini.
Solar.G2.78	Norčujejo se iz ljudi, ki jim ljubezen nekaj pomeni¤ in jim na ta način rušijo današnje ideale.
Solar.G2.80	Svoboda÷ pa je pravtako obravnavana na različne načine.
Solar.G2.82	V mnogih državah so te pravice kratene, ker obstajajo ljudje, ki mislijo, da lahko odločajo tudi o stvareh¤ ki jih bo izbrali prijatelji, znanci ali sorodniki.
Solar.G2.83	Menim, da to¤ kar se dogaja po svetu v določenih državah¤ ni človeško, noben si ne zasluži takšnega obnašanja, kakršnega so deležni ljudje v državah¤ kjer njihovo življenje poteka÷ kot pod video-nadzorom.
Solar.G2.84	Dejstvo je, da je svet lep takšen¤ kakršen je, prav zaradi vseh različnih ljudi, navad, običajev, kultur in vsega ostalega, ki se dogaja na njem, kljub temu da ni vse v ”rožicah”.
Solar.G2.87	Krst pri Savici je nacionalna zgodovinsko-epska pesnitev največjega Slovenskega pesnika¤ dr. Franceta Prešerna.
Solar.G2.89	Bil mu je velik prijatelj in veliko mu je pomenil, zato verjamem¤ da se mu je ob njegovi smrti za hip ustavilo življenje.
Solar.G2.90	Prešeren je delo objavil leta 1836÷ ter jo aprila naslednje leto tudi izdal.
Solar.G2.94	Krst je namreč napisal v svojem zrelem obdobju¤ s katerim pa se le-to zaključi.
Solar.G2.99	Pokrajinski škof Modest÷ pa je širjenje vere nadziral.
Solar.G2.101	Karantanci÷ pa so se širjenju krščanstva upirali.
Solar.G2.102	Za uvod h Krstu pri Savici÷ bi lahko rekli¤ da je ep v malem.
Solar.G2.113	Nato pa se soglasno, z neustrašljivim Črtomirjem na čelu odločijo, da raje napadejo¤ kot pa stradajo še naprej.
Solar.G2.115	Črtomir je v povesti predstavljen kot neustrašljiv, na smrt pripravljen voditelj in bojevnik¤ verujoč v svobodo in neodvisnost.
Solar.G2.119	Tako Črtomir kot Werther se želita poročiti, vendar na koncu se izkaže¤ da je to nemogoče.
Solar.G2.121	Ko je napadel Črtomir¤ je prav tako v istem trenutku napadel tudi Valjhun in prišlo je do velikega pokola.
Solar.G2.122	”To ni boj¤ to je mesarsko klanje”.
Solar.G2.123	Valjhun zaman tam išče mlado lice, njega¤ ki kriv moritve je velike.”
Solar.G2.124	Prešeren poimenuje Črtomira kot glavnega krivca, ker junak se mora bojevati tudi do smrti¤ če je usojeno.
Solar.G2.127	Glavni osebi v tem delu sta Bogomila, ki pride v ospredje šele v Krstu¤ in Črtomir.
Solar.G2.128	Njegova ljubezen do Bogomile¤ mislim, da je tako silna, da je zmožna prevladati vse junakove težnje, celo junaštvo.
Solar.G2.135	V tem trenutku je bil Črtomir neodločen, se je pa prav odločil¤ da ni naredil samomora.
Solar.G2.137	Pove mu, da mu Valjhun še vedno sledi¤ in ga odpelje na varno.
Solar.G2.146	Zadnji del povesti — pogovor med Bogomilo, Črtomirom in duhovnikom¤ je skoraj dramski prizor (dramski trikotnik).
Solar.G2.147	Menim¤ da je v današnjem času premalo¤ ne bom rekel ljubezni, ampak čuta do sočloveka.
Solar.SS4.9	Simon je bil sprejet v zavod proti svoji volji in do njega se Volodja obnaša, kot da je umsko zaostal¤ in ima ošaben odnos do Simona.
Solar.SS4.10	Problem v odlomku je v tem, da Simon ne ve¤ zakaj je bil sprejet v zavod¤ in ne vidi razloga za nadaljno zadrževanje v zavodu.
Solar.SS4.13	Pazi se …¤ če te dobim s kakšno flašo …¤ Bog ti pomagaj!”.
Solar.SS4.14	/odstavek/ Osrednje sporočilo besedila je v tem¤ da tudi nedolžni ljudje (Simon) v nekaterih primerih ne vedo¤ zakaj jim je nekdo nekaj naredil brez pravega razloga.
Solar.SS4.16	Vsak se briga zase in malo ljudi zna prisluhniti ljudem, ki so v stiski¤ in jim potem tudi pomagati, da bi se rešili iz krize¤ takšne ali drugačne, ki jo ljudje doživljajo.
Solar.SS4.20	Skoraj večina zapornikov ne ve¤ zakaj je bila prijetih in prepeljanih v Guantanamo.
Solar.SS4.21	Nimajo nobenih pravic, pridržani so tudi že nekaj let brez razloga ali pa zato, ker sumijo¤ da so teroristi.
Solar.SS3.6	Odlomek govori o Franckinem teku za vozom, kako ji voznik, nesramen¤ ni hotel ustaviti.
Solar.SS3.7	Ona je prosila¤ da se zaustavijo, toda zaman.
Solar.SS3.10	Včasih se vprašamo¤ zakaj smo ljudje taki, to je najbrž v naši „naravi” in bo tako zmeraj ostalo.
Solar.SS3.11	Mislim¤ da taka dejanja se zgodijo predvsem zaradi ljubosumja.
Solar.SS3.12	Jaz osebno÷ zaradi ljubosumja sem sposoben marsikaj narediti, ubijati pa ne, bog ne daj.
Solar.SS3.13	Opazil sem tudi družbene razlike, na eni strani je Francka¤ na drugi strani pa dama, gosposko opravljena.
Solar.SS3.14	To je po mojem mnenju danes še zelo prisotno÷ tudi pri nas.
Solar.SS3.15	Opazi se¤ kdo je premožnejši in kdo ne, po oblačilih, tudi načinu obnašanja, morda tudi v uspehu v šoli.
Solar.SS3.16	Imam pa občutek, da je ta Franckin tek÷ nekako simbolično uprizoren÷ kot za tekom za boljšim življenjem.
Solar.SS3.17	Francka „teče” za boljšim življenjem, toda ji ne uspe¤ ostane v isti bedi in kot prej.
Solar.SS3.18	Tek za boljšim življenjem¤ to je šola, izobrazba, saj imamo to možnost¤ da se šolamo, toda nekateri jo neznajo izkoristiti.
Solar.SS3.20	Vem¤ da naši starši oziroma nekateri, med katere sodijo tudi moji, niso imeli sploh priložnosti¤ da bi se izobrazili, kajti oni so tudi živeli v revščini.
Solar.SS3.21	Te družbene razlike bodo vedno prisotne v takem svetu, kot ga danes živimo, najboljše bi bilo¤ da bi imeli vsi enako vsoto denarja, toda če bi to bilo, bi speti bile težave.
Solar.SS3.30	Frančka teče za vozom in vpije¤ naj se ustavijo in jo počakajo, vendar se oni samo norčujejo iz nje in se ji smejijo, ona pa še vedno vztraja.
Solar.SS3.34	Raziskave pravijo, da punce, pri katerih očetje doma pijejo, ponavadi najdejo tudi sebi takšnega moža¤ in to se je zgodilo tudi Frančki, katero mož jo je zapustil in postal pijanec, zato je ona ostala doma sama z tremi otroci.
Solar.SS3.38	Največkrat ostanejo na koncu prizadeti otroci, saj mislijo¤ da so sami krivi za kreganje v družini, zato se zapirajo vase.
Solar.SS3.39	Svoje težave skrivajo in mislijo¤ da jim nihče ne more pomagati.
Solar.SS3.40	Tudi sama poznam veliko takšnih primerov, ko otroci tudi sami začnejo piti v mladih letih, saj se zgledujejo po starših, vendar nakoncu postanejo prav takšni¤ kot so bili njihovi starši¤ in delajo isto svojim otrokom.
Solar.SS3.42	V starih časih to ni bilo možno, sedaj pa so tu socialne službe, ki otrokom priskrbijo varnost, ki jo potrebujejo¤ in jih preselijo v domove, kjer se jim ni treba srečevati s takšnimi problemi, zato lahko končno zaživijo življenje, ki ga zaradi alkohola niso bili deležni.
Solar.SS2.5	Bilo je jutro, ko sta Izidor in njegova mama odšla na tržnico, tam je Izidor zagledal samokres¤ ki mu ga mama ni mogla kupiti.
Solar.SS2.6	In ko je Izidor prišel domov¤ je v kleti, kjer je imel oče svojo črno skrinjo¤ zagledal na tleh denar in ga pobral.
Solar.SS2.7	Polikarp je to videl in misliv¤ da hoče Izidor okrasti denar, amkah Izidor ga je hotel samo pobrati.
Solar.SS2.9	Tukaj se vidi¤ koku krut odnos je imel do svoje družine¤ še posebej do svoje žene, ki jo je pretepal¤ in do svojih otrok.
Solar.SS2.11	Tako se vidi¤ da je bil Polikarp zelo strog človek do sebe in drugih, ki so mu bili blizu.
Solar.SS2.12	Izidor pa je bil čisto nasprotje Jurija¤ njegovega brata.
Solar.SS2.16	Polikar je preklinja vsagega¤ ki mu je stal na poti.
Solar.SS2.21	Zdaj se pogovorim ali pomenimo¤ da vredimo stvari¤ ki so se zgodile.
Solar.SS2.22	V teh časih je veliko manj nasilju¤ kakor ga je bilo včasih¤ čeprav ga je še danes nekaj v nekaterih družinah.
Solar.SS2.23	Zato nasilja nebi smelo biti ne danes ne nikoli prej¤ saj je to nekaj krutega in nečloveškega.
Solar.SS2.27	Oče Polikarp je bil brez srca in ni znal spoštovati svoje družine, sam se ni zavedal¤ kaj ima pri sebi in kaj mu use družina nudi.
Solar.SS2.31	Vendar se tega pri sebi Izidor ni zavedal, saj je bil še premajhen¤ in v joku gledal očeta, ki ga strogo kaznuje.
Solar.SS2.33	Ta dogodek, ki se dogajal na Visokem¤ se mi zdi strašen¤ in da oče tako ravnal s svojim lastnim sinom, se v današnjem času tako ne bi kaznovalo otroka.
Solar.SS2.35	Tudi ko hodim po cesti in srečam mimoidoče družine¤ se mi nasmeh na obrazu÷ kar sam od sebe prikaže, saj je lepo videti družino skupaj, ki se imajo resnično radi in kažejo ljubezen iz srca.
Solar.SS2.37	Zavedam pa se pri sebi¤ kakšno napako sem naredila.
Solar.SS3.3	Besedilo je iz obdobja nove romantike¤ književna smer pa je dekadenca.
Solar.SS3.7	Mladi sirijec je zaljubljen÷ do ušes v Salomo (tako je bilo ime princesi) in kar naprej govori o njeni lepoti, čeprav ga paž prepričuje, da naj je ne gleda÷ in da naj neha razmišljati o njej, saj bo to prineslo samo težave, saj reče: „Ne glej je, prosim.
Solar.SS3.10	Zaradi tega pride÷ do zapleta.
Solar.SS3.11	Menim, da je zgodba precej realna in mogoča za tiste čase¤ a dokaj edinstvena, če bi se to zgodilo dandanes¤ bi se lahko le na igralskem odru.
Solar.SS3.12	Saj dandanes nobeden več ne verjame v preroke, ljude skoraj da več ne živijo v palačah in imajo redko kdaj lastno stražo¤ sploh pa blede ženske več niso v modi.
Solar.SS3.14	Tukaj je prelepa blede mladenka¤ ki pa je všeč Herodu¤ in sirijski mladenič÷ in totalno nasprotje prerok¤ ki pa jo noče niti videti.
Solar.SS3.18	Nato se zgodba tragično konča z tem, ko Herod÷ da odsekati Salomi glavo brez obotavljanja.
Solar.SS1.4	Odisej je bil domiseln in zvit, ves čas si je izmišljal zvijače za težave¤ v katerih so se on in njegovi vojščaki znašli.
Solar.SS1.5	Kljub temu÷ da je bil kralj Itake, se je do svojih vojščakov vedel prijazno in jim je pomagal.
Solar.SS1.6	Bil je pogumen, saj so on in njegovi vojščaki pluli po morjih skozi veliko nevarnosti, kot so: sirene, pošasti Skila in Karibda¤ in so preživeli.
Solar.SS1.7	Odisej je želel slišati petje siren zato, ker je slišal, da je njihovo petje pogubilo veliko mornarjev÷ zaradi petja, ki jih je vabilo.
Solar.SS1.8	Odločil se je, da bo njihovo petje poslušal kljub vsemu, zato je ukazal vojščakom¤ naj ga privežejo na jambor, sami pa naj si zamašijo ušesa, da petja ne bi slišali¤ njega pa naj ne bi odvezali ne glede na to, kako bo prosil in ukazoval.
Solar.SS1.11	Tudi Odiseja je njihovo petje očaralo in je kričal svoje ukaze¤ naj ga odvežejo in izpustijo, da bi sam šel k sirenam.
Solar.SS1.12	Ker so imeli vosek v ušesih¤ ga niso slišali, prav tako siren, tako je ostal zvezan¤ dokler niso prišli na varno.
Solar.SS1.13	Odisej se na podlagi doživetega ne spreminja veliko, ves čas ostaja zvit in domiseln, tudi ko plujejo mimo Skile in Karibde÷ ter skozi dogodivščine na domačem otoku, ko se vrne.
Solar.SS1.22	Njegov odnos do prijateljev in mornarjev, ki so pluli z njim¤ je bil zelo dober in skrben, saj je vsem zagotovil, da jim bo omogočil varno vrnitev domov.
Solar.SS1.23	Več mu je pomenilo, da preživijo ostali÷ kot pa on, čeprav tudi sam ni želel umreti in se vrniti k svojemu sinu Telemachu in svoji ženi Penelopi.
Solar.SS1.33	Dostikrat pa se je tudi spreminjal na podlagi doživetega÷ kot npr. pri čarovnici Kirki.
Solar.SS1.34	Po Odisejevem mnenju÷ o človekovih pravicah odločajo bogovi, človekova dolžnost pa je, da je ne izrablja na napačen način.
Solar.SS1.40	Odisej je hotel poslušati petje božanskih siren, da bi se prepričal na lastna ušesa¤ če res tako lepo in pogubno pojejo.
Solar.SS1.46	To mu ni uspelo dolgih 7 let¤ kajti Kalipso ga je ves ta čas budno držala v svojem objemu.
Solar.SS1.50	Dandanes pa človek odloča sam o svoji sreči¤ vendar ne v celoti.
Solar.SS1.60	Vedel pa je¤ da so sirene pogobile vsakega mornarja, ki je slišal njihove sladke glasove¤ poune prečudovitih obljub.
Solar.SS1.61	Obljube siren so bile neizbežne¤ zato÷ se je mogel Odisej spomniti ukane.
Solar.SS1.63	Tako je odisel slišal petje¤ ne da bi preusmeril ladjo.
Solar.SS1.64	Odisej je ves čas zvit in domiseln¤ s tem mu je ospelo priti do cilja.
Solar.SS1.67	Je pa tudi ugotovil¤ da se bogovom ni dobro oprirat¤ saj te prej ko slej kaznujejo¤ kakor so tudi njega.
Solar.SS1.75	Z svojimi prijatelji mornarji, ki so bili z njim na ladji¤ se je zelo dobro razumel.
Solar.SS1.77	Odisej je vedel za petje siren÷ in da se jim nihče ne more zoperstaviti.
Solar.SS1.78	Odločil se je¤ da bo ukazal¤ naj si mornarji zamašijo ušesa¤ on pa se bo dal privezati na jambor.
Solar.SS1.85	Odisej je vedel¤ da se ne more upreti volji bogov.
Solar.SS1.86	Danes o sreči odloča vsak sam, od njega je odvisno¤ ali bo v življenju srečen ali nesrečen.
Solar.SS1.87	Obstajajo pa ljudje¤ ki hočejo srečo nekomu drugemu preprečiti.
Solar.SS1.92	Kadar jim je grozila nevarnost¤ jim je vedno svetoval¤ kaj morajo narediti¤ da bi se le tej izognili.
Solar.SS1.95	Želel si je slišati petje siren÷ kljub nevarnosti, da jih bo njihovo petje premamilo in se bodo zaleteli v skalovje÷ ter odšli v pogubo.
Solar.SS1.96	Ampak Odisej se je znašel tako, da je svojim mornarjem v ušesa vlil vosek¤ sebe pa privezal na jambor¤ tako÷ da je lahko slišal petje siren brez strahu, da bi pobegnil k njim, ostali mornarji z zadelanimi ušesi pa so mirno odpluli mimo.
Solar.SS1.97	Odisej se želi vrniti svoji ženi¤ ampak ga sedem let na svojem otoku v ljubezenskem objemu zadržuje Kalipso.
Solar.SS1.100	Lahko se upre njihovi volji¤ ampak bo imel v vsakem primeru posledice.
Solar.SS1.101	Dandanes na človekovo srečo vplivajo razni materialni viri¤ kot so denar, hiša÷ … in družba, npr. družina¤ ljubezen, prijatelji.
Solar.SS1.102	Skratka¤ če ti manjko eden od njih, ne boš vedno ravno srečen.
Solar.SS1.115	Svojim vojakom je ukazal¤ naj si ušesa napolnijo z voskom, njega pa naj privežejo za jambor, da bi lahko slišal petje siren.
Solar.SS1.116	Svojim vojakom je še zabičal¤ naj ga ne poslušajo, če ne bodo vsi pogubljeni.
Solar.SS1.119	Odisej je bil hipnotiziran÷ zaradi njunih lepih glasov in obljub, da bo lahko imel vse¤ kar bo hotel.
Solar.SS1.120	Poskušal se je osvoboditi, vojakom kričal¤ naj zapeljejo proti čerem, vendar ti¤ kot jim je bilo naročeno¤ niso ubogali niti besede.
Solar.SS1.124	Odisej je svoje potovanje preživel¤ saj je verjel, da si lahko usodo kroji sam in se upre bogovom.
Solar.SS1.133	Odisej je po zavzetju Troje nadeljeval svojo pot domov÷ in tako sreča surove Kikonce in na videz prijazne Lotofage, katerih medeni biti prinašajo popolno pozabo, za Lotofagi pa že pristane na otok Kiklopov in enemu izmed njih z svojo iznajdljivostjo onemogoči vid — ga oslepi.
Solar.SS1.135	Odisej ves čas ostaja domiseln in zvit÷ ter ne spreminja svojega značaja.
Solar.SS1.145	Odisej si je želel slisati petje siren, ampak vsak, ki to petje sliši¤ ne more vstran od njih.
Solar.SS1.146	Če pa je hotel priti domov¤ pa se jim je moral izogniti.
Solar.SS1.147	Zato je svojim prijateljem — mornarjem zamašil ušesa z voskom in jim ukazal¤ da ga privežejo na jambor.
Solar.SS1.148	Nato so se mornarji približali sirenam in tako je Odisej slišal petje¤ mornarji pa ne.
Solar.SS1.158	Ampak njuni družini, zelo premožni in vplivnejši v Veroni¤ sta bili Montegi in Capuletti.
Solar.SS1.161	Tako se je zgodilo, Mercurio¤ Romeov najboljši prijatelj¤ se je spopadel z vročekrvnim bratrancem od Juliji, Tybaltom.
Solar.SS1.162	Tybalt ga je pokončal, a ko je Romeo to zagledal¤ se je odločil, da se bo sam spopadel z njim na istem mestu.
Solar.SS1.165	Ko je Julija izvedela¤ kaj se je zgodilo¤ je vsa objokana in žalostna stekla k dobremu duhovniku Lawrencu po nasvet.
Solar.SS1.166	Lawrenc ji je pomagal¤ kakor ju je tudi naskrivaj poročil.
Solar.SS1.167	Dal ji napoj, ki jo bo uspaval za 24 ur, da bo zgledala mrtva, saj to je edidini način, ki jo bo rešil, da se ne bo rabila poročiti z Parisom¤ plemenitim mladeničem, ki ga ne ljubi.
Solar.SS1.170	Medtem je Lawrenc poslal svojega prijatelja do Romea, da bi mu povedal za zvijačo¤ a ni prišel pravočasno zaradi kuge, ki je razhajala.
Solar.SS1.171	Ko je Romeo že prišel do grobnice ter videl Julijo ležali kot mrtvo¤ pa se je žacela tragedija.
Solar.SS1.176	Ko sta zdravnik in Romeo pritkla do grobnice in zagledala kurirja¤ sta vedela oz. je vedel Romeo¤ da je to Lawrencev prijatelj in ima pomebmo sporocilo.
Solar.SS1.177	Ko mu je vse povedal¤ je Romeo začutil zelo veliko olajšanje v svojem srcu.
Solar.SS1.178	Skupaj so počakali¤ da se Julija prebudi.
Solar.SS1.179	Takoj÷ ko je odprla oči¤ je Romeo skočil k njej ter jo poljubil.
Solar.SS1.180	Ko so Capuletovi in Montegi izvedli¤ v kakšno tragedijo bi lahko prešlo¤ so se še isti dan spoprijateljili in postali eno.
Solar.SS1.182	To knjigo bi zaključil drugače: William Shekspere¤ Romeo in Julija
Solar.SS1.184	Nastala je v renesančnem obdobju¤ spada pa med tragedije, saj ima tragičen konec.
Solar.SS1.185	Zgodba pa govori o dvema zaljubljencema¤ ki sta prihajala iz družin¤ katere so se sovražile med sabo
Solar.SS1.187	Romeo in Julija sta se spoznala na zabavi v maskah¤ kjer sta se na prvi pogled zaljubila, a ko sta se zaljubila¤ še nista vedela¤ da sta iz družin, ki se sovražita.
Solar.SS1.188	A ker sta se imela zelo rada¤ sta se poročila¤ poročil ju je župnik Lorenzo.
Solar.SS1.189	Po poroki je Romeo hitel¤ ko je¤ da se Tybalt in njegov bratranec lovita med sabo.
Solar.SS1.192	Ko je Julija to slišala¤ je bila vsa zalostna in se odpravila do župnika Lorenza.
Solar.SS1.193	Župnik izdelal načrt, da spije uspavalo in da bojo vsi mislili¤ da je umrla, Romeu÷ pa bi med tem povedali za načrt.
Solar.SS1.194	A ker Romeo ni dobil pravi čas sporocila¤ je od žalosti naredil samomor, in tako¤ ko se je Julija zbudila¤ je ob sebi videla mrtvega Romea in še toko ona naredila samomor.
Solar.SS1.195	Jaz bi začel spreminjat od tistega trenutka dalje¤ ko je Romeo hotel naredit samomor.
Solar.SS1.196	Saj menim, da bi zgodba lahko imela srečen konec¤ in tu je moja različica.
Solar.SS1.197	Ko je Romeo hotel spiti strup¤ je opazil¤ da se Julija prebuja.
Solar.SS1.198	Prvo ni vedel¤ kaj naj naredi, mislil je, da se usoda igra z njim, a le ni bilo tako¤ je ves srečen, da je Julija zaigrala svojo smrt.
Solar.SS1.199	Ko se je Julija dokončno prebudila, sta se z Romeom odpravla do župnika, kjer sta ugotovila¤ da za brez veze skrivata svojo ljubezen en do drugega.
Solar.SS1.200	Zato je župnik predlagal¤ naj se obe družini sestaneta in razčistita svoje prepire.
Solar.SS1.201	In res¤ obe družini sta se odzvali besedilu.
Solar.SS1.202	Na začetku je bilo dosti prerekanja in kaj kmalu bi spet prišlo do spopada¤ če nebi posredoval princ.
Solar.SS1.203	Zato se je župnik odločo¤ da morata obe družini zvedet resnico, nakar je poklical Romea in Julijo¤ kjer sta se pokazala.
Solar.SS1.204	Starši Julije so bili vsi prestrašeni¤ kaj se zdaj dogaja, saj so pokopali Julijo.
Solar.SS1.206	Obe družini sta bili presenečeni¤ do so njuni otroci kaj takega lahko naredili.
Solar.SS1.209	Ko sem knjigo bral¤ mi je bila kar všeč, samo ni mi pa bil všeč konec¤ zato sem ga s svojimi besedam napisal¤ da bi bilo bolj fajn za brat in÷ da bi se srečno koncala.
Solar.SS1.220	Dogodek¤ za katerega sem se opredelil in katerega bi zaključil drugače¤ je ta, ko sta Romeo in Julija umrla zaradi sporov med družinama, ki nista bila povezana z njimi.
Solar.SS1.221	V tem času÷ punce se niso mogle poročiti, če se starši niso strinjali z tem.
Solar.SS1.224	Ko sta se srečala, sta se zaljubila, ko pa sta izvedela, da sta njihovi družini v sporu, sta vedela¤ da ta ljubezen nebo takšna, kot sta si ona predstavljala.
Solar.SS1.226	Ampak nobeden ni vedel, da je Julija odšla k Sančo Pansi po napoj, kateri je Juliji pomagal¤ da preide v stanje polumrtve osebe tudi do dvainštirideset ur.
Solar.SS1.227	Ko se je poročila, je isto večer spila napoj in so vsi mislili¤ da je mrtva.
Solar.SS1.228	Sančo pa je poslal Romeu sporočilo, ker on ni vedo¤ kaj se pravzaprav dogaja.
Solar.SS1.231	Romeo ni nikoli prejel sporočila in ni vedel¤ kaj se je zgodilo.
Solar.SS1.232	Ko je izvedel¤ da je Julija mrtva, je odšel do njenega groba, se vlegel poleg nje, ker je obezdenel, ko je videl njo mrtvo.
Solar.SS1.237	To večer, ko je Julija hotela spit napoj, se je Romeo počasi vtihotapil v hišo prek njenega balkona¤ ji preprečil¤ da to naredi in sta počasi odšla iz hiše, brez da bi jih kdo opazil.
Solar.SS1.247	Montegi so priredili ples v maskah¤ katerega se je udeležil tudi Romeo.
Solar.SS1.248	Ko sta se Romeo in Julija zagledala¤ sta se zaljubila.
Solar.SS1.250	Poročil ju je Lorenzo¤ vendar na skrivaj¤ saj nobeden od staršev nebi smel izvedeti.
Solar.SS1.254	Spoznali bi, da ljubezen prepreči vse nesporazume¤ in postali bi velika družina.
Solar.SS1.256	Romeo in Julija÷ bi dobila otroka, za katerega bi skrbeli starši.
Solar.SS1.261	Srečal ga je neznanec, ki mu je prijazno ponudil čarobni napoj¤ po katerem naj bi ta, ki ga popije¤ znal leteti.
Solar.SS1.262	Otrok ga z velikem veseljem spije¤ ampak zgodi se obraten učinek.
Solar.SS1.264	Steče takoj domov¤ Romeo pa obsodi neznanca na smrtno ječo.
Solar.SS1.265	Poklicali so vse vrače in mistike¤ vendar nobeden mu ni mogel pomagati.
Solar.SS1.267	Za tak konec zgodbe÷ sem se odločil zato, ker nimam rad, da bi se stvari skrivale.
Solar.SS1.268	Rad pa si tudi zamišljam¤ kako lepo bi bilo leteti.
Solar.SS1.271	Zgodo Romeo in Julija je napisal eden največjih dramatikov William Shakespeare, knjiga je tragedija, ker ima tragičen konec, nastala pa je v letu 1595¤ v obdobju renesanse.
Solar.SS1.273	Capuletovi so priredili zabavo Juliji, na zabavo je tudi prišel Romeo¤ in ko sta se srečala¤ sta se na prvi pogled zaljubila.
Solar.SS1.274	A na poti do ljubezni sta srečala na oviro, njeni družini sta se sovražili¤ in to tako dolgo¤ da so že pozabili¤ zakaj.
Solar.SS1.276	Naslednje jutro je Romeo šel k menihu Lorenzu in ga prosil¤ če lahko njega in Julijo poroči.
Solar.SS1.278	Takrat se je Julija odločla¤ da bo zapustila svojega moža in se poročila z drugim.
Solar.SS1.279	Ko je to izvedel njen oče¤ ji je priskrbel postavnega moža Parisa.
Solar.SS1.281	Nato se je odločila, da bo šla k Lorenzotu in ga prosila za strup¤ ki jo bo omrtvil za 42 ur, tako je nameravala uiti poroki s Parisom in takrat¤ ko bi se zbudila¤ bi šla k Romeu in z njem šla v drugo državo.
Solar.SS1.282	A preden se je zbudila¤ je Romeo ubil Parisa¤ a še sam sebe zastrupil¤ ker je videl Juliji¤ ki je mrtva ležala¤ in noben mu ni povedal¤ da v resnici ni mrtva.
Solar.SS1.283	Ko se je Julija prebudila¤ je že bilo prepozno¤ saj je že Romeo bil mrtev, nato si še je sama vzela življenje, ker ni mogla prenest, da je njen mož mrtev.
Solar.SS1.286	Zaključek bi spremenil zato¤ ker bi rad izvedel¤ kako bi se nadaljevalo.
Solar.SS1.287	Namesto da nakonci oba umreta¤ bi se mogla Julija prej zbuditi¤ in da bi imela pravo in veliko poroko¤ bi se družini pobotali tudi brez njune smrti.
Solar.SS1.291	Tragedijo Romeo in Julija je napisal William Shakespeare÷ v književnem obdobju renesanse.
Solar.SS1.296	Na to zabavo je prišel tudi Romeo¤ ki ni bil povabljen.
Solar.SS1.297	Takoj÷ ko je videl Julijo¤ se je zaljubil v njo.
Solar.SS1.300	Romeo je še tisti večer prišel pod Julijin balkon in jo poslušal¤ kaj je govorila.
Solar.SS1.302	Sklenila sta¤ da se bosta naslednji dan poročila.
Solar.SS1.304	Naslednji dan ju je Lorenzo skrivno poročil, saj je upal¤ da se bosta družini zaradi tega bolje razumeli.
Solar.SS1.309	Ko se je prebudila, sta sklenila, da boljše¤ če povesta njunim staršem, ker bodo prej ali slej ugotovili.
Solar.SS1.310	Ko sta povedala, tega starši najprej niso sprejeli, a so čez čas ugotovili¤ da je boljše, če se med seboj ne sovražijo, ker z tem nebodo nič dosegli.
Solar.SS1.311	Čez čas so podedovali imetje in sta Romeo in Julia bila÷ ena najbogatejših družin v Italiji.
Solar.SS1.313	Jaz sem tak konec napisal zato, ker imam raje srečne konce÷ kot žalostne.
Solar.SS1.321	Boj je prekinil knez in razglasil, da bo vsak, začne boj¤ izgnan iz verone.
Solar.SS1.339	Ko je videl Julijo mrtvo, je spil strup, ki ga je kupil na poti¤ in umrl.
Solar.SS1.357	Priimek prve družine¤ iz katere je prihajal Romeo¤ je bil Monteg.
Solar.SS1.358	Priimek družine¤ iz katere pa je bila Julija¤ pa je Capulet.
Solar.SS1.361	Romeo se je takoj¤ ko je zagledal Julijo¤ v njo zaljubil in čutil neizmerno ljubezen.
Solar.SS1.363	Ker pa zaljubljeni par ni vedel¤ da oba izhajata iz družin, ki se sovražita, se Romeo še isto noč pojavi pod Julijinim balkonom.
Solar.SS1.365	Ko izveta¤ da sta iz družin, ki se sovražita, se odločita¤ da se bosta zaljubljenca naskrivaj poročila.
Solar.SS1.366	Po poroki Julija prosi Lorenza za uspavalni napoj, ki ga spije¤ in pade v trd neprebudljiv spanec, Lorenzo pa Romeu pošlje pismo, v katerem piše¤ da Julija ni mrtva.
Solar.SS1.368	Ko pride Romeo na Julijin grob¤ se v trenutku zgrudi na njej brez volje in moči, ves obupan Romeo gre k Lorenzu in še sam prosi za uspavalni napoj.
Solar.SS1.369	Ko se vrne na Julijin grob¤ se uleže zraven nje, spije napoj in umre.
Solar.SS1.371	Družini ob smrti svojih otrok dojameta¤ da ves spor velik nesmisel in da so morali za to plačati ubogi otroci.
Solar.SS1.372	Jaz bi zgodbo zaključil tako¤ da bi družini že ob spoznanju Romea in Julije pripravili vse za njuno poroko ter vidno prej zgladili vse spore.
Solar.SS1.373	Menim¤ da je v knjigi zelo vidna krivica, ki sta jo bila deležna Romeo in Julija, ki sta za zgladitev sporov plačala z svojim življenjem.
Solar.SS1.374	Družini bi morali prej dojeti, da kar delata¤ prinaša samo zlo.
Solar.SS1.375	Pisatelj je opravil izvrstno delo¤ saj je dokazal¤ da moramo početi dobre stvari¤ če hočemo, da se nam godi isto.
Solar.SS1.376	"Ta stavek bi povezal z mislijo¤ da bi družini morali prej poskrbeti za ljubezen Romea in Julije, če bi hoteli¤ da se ne konča z izzidom¤ kakršnim se je; smrtjo najdražjih."
Solar.SS1.393	Naslednji dan se odločita¤ da se bosta na skrivaj poročila.
Solar.SS1.395	Lorenzo je upal, če ju poroči¤ da bi si družini postali dobri.
Solar.SS1.396	Romeo odide in vidi¤ kako se njegov najbolši prijatelj Merkutio bori z Julijinim bratrancem Tybaltom.
Solar.SS1.401	Lorenzo ji da napoj¤ ki bi jo naril mrtvo za 42 ur.
Solar.SS1.402	Julija pred naslednjim dnem, ko bi se poročila z Parizom¤ spije napoj.
Solar.SS1.409	Capuletovi pridejo¤ da bi se še poslovili od Julije, ampak so našli tudi mrtvega Romea.
Solar.SS1.415	moja tragedija÷ ni¤ praprav ni tragedija¤ je veselje in sreča.
Solar.SS1.426	Domišljal si je, da bi tuti on rad pomagal ljudem ter se boril proti zljikovcem¤ in tudi to je naredil.
Solar.SS1.427	Izbral si je svoje orožje, oklep, konja ter svojo oporodo Sančo Panso¤ ampak nekaj mu še je manjkalo¤ in to je bila žena.
Solar.SS1.428	Hitro je zajahal konja ter odjezdil pustolovščinam naproti¤ spremljal ga je seveda Sančo Pansa.
Solar.SS1.429	Njegova prva bitka je bila bitka z mlini na veter¤ ampak seveda je mislil Don Kihot, da so velikani, ki želijo uničiti vse pred sabo.
Solar.SS1.430	Odločil se je, da jih bo napadel¤ in to je tudi naredil¤ njegov oproda še ga je mislil ustaviti¤ ampak je bilo že prepozno¤ saj se je že bojeval.
Solar.SS1.431	Don Kihot je bil hitro poražen¤ saj je padel iz konja ter se hudo poškodoval.
Solar.SS1.432	K njemu je prihitel njegov oproda¤ ga postavil nazaj na konja ter ga odpeljal v bližnjo gostilno, da mu pomagajo ter÷ da si opomore.
Solar.SS1.434	Hitro je naletel na pomoč¤ in sicer je pomagal pastirju Andreju, ki ga je rešil pred njegovim gospodarjem, ki ga je bičal za kazen¤ ker si je trdil, da mu vsaki dan izgine ena ovca.
Solar.SS1.435	Seveda je Don Kihot rešil zadevo in zahteval od gospodarja¤ naj pastirju takoj plača njegovo plačo ter dodatek, gospodar je vse to obljubil in Don Kihot je odjezdil.
Solar.SS1.437	In tukaj v zaključku bi jaz spremenil konec¤ saj je bil Don Kihotov konec zelo tragičen.
Solar.SS1.438	Ko se je vrnil iz njegovih potovanj¤ bi jaz spremenil tako, da je prišel v njegov domači grad ter÷ da si je našel svojo ženo in živel še dolgo let in vladal v svojem gradu v Španiji.
Solar.SS1.446	Drama je odlična, a ker se mi je konec zdel preveč žalosten¤ sem ga spremenil.
Solar.SS1.447	Romeo in Julija se nista še dolgo poznala¤ a njuna ljubezen je bila brezmejna, ko sta ugotovila pod Julijinim balkonom, da sta potomca sovražnih družin in da se njuna ljubezen ne more uradno potrditi¤ sta sklenila, da se bosta na skrivaj poročila.
Solar.SS1.449	Kmalu po tem je Romeo v maščevanju svojega najbolšega prijatelja÷ ubil Tybalta, Julijinega bratranca.
Solar.SS1.452	Julija, ki je ljubila Romea¤ je odhitela po nasvet k Lourencu.
Solar.SS1.457	On je odhitel÷ h grobnici Capuletov, kjer je ležala Julija.
Solar.SS1.459	Kmalu potem, ko se je Julija zbudila¤ jo je Romeo prijel za roko in na konju sta odjezdila v neznano.
Solar.SS1.461	Romeo, ki je že bil prej v Benetkah¤ se je počutil domače, a za Julijo je bilo vse novo.
Solar.SS1.462	On, ki je poznal Benetke¤ je odpeljal Julijo s sabo, saj je tu imel daljne sorodnike, ki jim je razložil, da je to njegova žena in da sta bila izgnana iz Verone.
Solar.SS1.465	Romeo je dobil službo nekje v mestu, pri neki bogati družini¤ in jim je služil kot sluga.
Solar.SS1.467	Po letu dni bivanja je Juliji bilo vedno bolj žal, da je odšla¤ in se je spraševala, če jo Romeo še sploh ljubi, saj ga redko vidi in še sama ne ve¤ če še isto čuti do njega.
Solar.SS1.468	Po nekaj dnevih, ki so za Julijo bili precej mučni¤ je Julija zbežala nazaj v Verono, kjer se je je njena družina neznosno razveselila.
Solar.SS1.470	Julija, ki je tokrat pristala na poroko¤ se je z njim poročila.
Solar.SS1.472	Julija je našla Romea mrtvega na drevesu¤ se je zavedla, kaj je storila in se zabodla z bodalom.
Solar.SS1.482	Šel je v trgovino in si kupil strup÷ ter se odpravil v Verono.
Solar.SS1.511	Zvečer je splezal na Julijin balkon in ji izpovedal njegovo ljubezen, ker sta oba čutila isto¤ sta se odločila, da se bosta že naslednji dan poročila÷ v upanju, da se bosta njuni družini pobotali.
Solar.SS1.513	Ker je prišlo do incidenta in je Julijin bratranec ubil Romeovega prijatelja in ker je Romeo to vse videl¤ je maščeval prijatelja in ubil Julijinega bratranca.
Solar.SS1.514	Ko je za to izvedel princ¤ je izgnal Romea iz Verone.
Solar.SS1.516	Odšla je do Lorenza in ga prosila¤ naj ji naredi uspavalni napoj, on pa naj poišče Romea in mu pove za ta načrt.
Solar.SS1.517	In ker govorice potujejo hitreje kot kdorkoli¤ je Romeo izvedel za smrt njegove žene.
Solar.SS1.536	Napisal jo je v 17. stoletju¤ v obdobju renesanse, v tem času je na oblast prišla Elizabeta I.¤ v Angliji se je dosti spremenilo.
Solar.SS1.538	Čeprav v takratnem času ženske niso imele nobenih pravic in tudi niso smele vstopati v gledališča¤ je bila Elizabeta prva ženska, ki je vstopila vanj.
Solar.SS1.539	Julijin oče je zanj pripravil zabavo mask, da bi se spoznala s Parisom¤ njenim prihodnim zaročencem.
Solar.SS1.540	Čeprav so Montegovi (Romeo) in Kapuletovi (Juliji) skregani¤ je Romeo nepovabljen na zabavo Julije.
Solar.SS1.541	Ko sta se Romeo in Julija zagledala¤ sta se v prvem trenutku zaljubila.
Solar.SS1.544	Ker je Julija že bila zaročena k Parisa¤ je Romeo odšel k družinskem prijatelju Lorenzu, ki je bil župnik in je Romeu vedno rad pomagal.
Solar.SS1.545	Lorenzo jih je skrivno poročil¤ ker je mislil, da če bi se poročila¤ bi se Capuletovi in Montegovi nehali prepirati, kar ni delovalo.
Solar.SS1.546	Torej sta se domislila, da bi lahko Romeo in Julija zbežala globoko v temačni gozd¤ kjer bi naj poiskali čarovnika¤ ki bi se naj nečesa domislil.
Solar.SS1.547	Po 2 nočeh jahanja v temni gozd sta prispela k in ta se je domislil¤ da bi lahko vse prevarala s tem, da bi svojo smrt.
Solar.SS1.548	In prispela v Veroni sta se obadva vrgla iz mosta v reko tako, da bi zgledalo¤ kot÷ da sta mrtva.
Solar.SS1.549	In ker sta obedve družini mislili, da je drug drugemu kriv za smrt njunih otrok¤ je v Veroni izbruhnila vojna dveh plemiških družin.
Solar.SS1.551	Ko sta po 2 dneh prispela v Verono¤ je bilo prepozno¤ obedve družini sta bili pred propadom¤ a kapuletovi so izgubili več mož in torej Julija očeta.
Solar.SS1.552	Od žalosti smrti očeta je Julija priznala Mami laž¤ a bilo je prepozno.
Solar.SS1.554	Pobili so vse¤ tako tudi Julijo¤ in od žalost je še Romeo naredil samomor.
Solar.SS1.555	In potem ko so vsi in Montegi bili težko ranjeni¤ so videli¤ kaj so storili.
Solar.SS1.559	Romeo in Julija÷ je Shakespearova tragedija, ki je nastala v obdobju Renesanse.
Solar.SS1.563	Kajti Romeo je prihajal iz družine Montegov, kateri pa so bili v vojni z Capuletovimi¤ iz katere je prihajala Julija.
Solar.SS1.565	Romeo je prosil svojega prijatelja¤ kateri je bil duhovnik, da bi ju poročil.
Solar.SS1.568	Videl je¤ kako sta se borila njegov prijatelj in Tibalt.
Solar.SS1.569	Hotel ju je ustaviti, a ni mogel¤ zato je Tibalt ubil njegovega prijatelja.
Solar.SS1.573	Julija se ni hotela poročit s Parisom¤ zato je odšla na pomoč k duhovniku.
Solar.SS1.574	Ta ji je dal napoj, kateri bi jo naj uspaval za 24 ur¤ in vsi bi naj mislili, da je mrtva.
Solar.SS1.577	Nato so Julijo pokopali¤ je Romeo prišel in jo rešil.
Solar.SS1.578	Ko so ugotovili, da Julijinega trupla ni več¤ so mislili, da so jim ga Montegi vzeli.
Solar.SS1.582	Po več mesecih iskanja, ko je že bilo vse brez¤ sta se Romeo in Julija končno vrnila domov.
Solar.SS1.584	Menil sem, da bi se lahko družini pobotali brez smrti Romea in Julije in÷ da so lahko vsi kljub sovraštvu srečni.
Solar.SS1.591	Dogajalo se je okoli 16. in 17. stol÷ oziroma v obdobju renesanse.
Solar.SS1.598	Juliji pa so priredili poroko s Parisom, a Julija spije uspavalo in zaspi za 2 dni, tako vsi mislijo¤ da je mrtva.
Solar.SS1.599	Vsi so mislili¤ da je mrtva¤ in so jo odnesli v grobnico.
Solar.SS1.600	Ko je to zvedel Romeo¤ se je odločil¤ da bo naredil samomor zraven nje.
Solar.SS1.604	Ko zagleda Romea¤ Kako se hoče zbosti, da prime za nož in mu ga vzame vstran.
Solar.SS1.607	Naredili so veliko zabavo¤ ker je Julija vstala od mrtvih.
Solar.SS1.609	Reomeo in Julija sta nato prosila starše¤ če se lahko poročita.
Solar.SS1.620	Menih si je zapisal njuna imena in jima tudi povedal, da dobita pismo¤ v katerem bo pisalo kraj in datum poroke.
Solar.SS1.625	Še preden sta to pismo dobila Romeov oče in Julijina mama¤ je prišlo v roke njunih zakoncev, kar je sprožilo ljubosumje.
Solar.SS1.628	Medtem÷ ko sta Romeov oče in Julijina mama odšla¤ se Romeova mama in Julijin oče potikata po grmovju.
Solar.SS1.630	Nato Romeova mama razloži Kapuletu¤ v kakšni godlji je.
Solar.SS1.632	Ko pa sta prišla do jezera¤ opazita tam njuna še bolj začudena zakonca in meniha.
Solar.SS1.633	Menih je takoj opazil, kaj je storil¤ in zardel÷ kot rdeče jabolko.
Solar.SS1.635	Tako so bili vsi zelo veseli, da se je vse dobro končalo¤ in pozabili na sovraštvo.
Solar.SS1.637	In bila sta najsrečnejši÷ zaljubljeni in poročeni par.
Solar.SS1.644	Najbolj pretresljiv dogodek se mi je zdel, ko Lorenco dobi nalogo, da mora odnesti pismo Romeu¤ v katerem piše, da bo Julija zaspala za dva dni zaradi napoja.
Solar.SS1.645	Ker pa Lorenco pisma ne dostavi pravočasno, Romeo misli, da je Julija mrtva¤ zato se tudi sam ubije, in to tako¤ da spije strup.
Solar.SS1.648	Ko Julija odpre oči¤ zagleda Romea.
Solar.SS1.651	Ko družini izveta, da sta se Romeo in Julija poročila¤ se pobotata.
Solar.SS1.652	Čez nekaj let se družini sprašujeta¤ zakaj sta se sploh skregali.
Solar.SS1.660	Julia je bila prisiljena¤ da se mora poročiti s Parisom, vendar Romeo tega ni dovolil, Zato se je spopadel in ubil tudi Parisa.
Solar.SS1.662	Pogovorila sta se in Romeo ji je predlagal¤ da bi se poročila na skrivaj.
Solar.SS1.663	Za to sta naslednji dan odšla k župniku÷ in se poročila.
Solar.SS1.664	Julijin oče pa je najdel za Julijo moža÷ in jo je hotel poročiti, vendar ona tega ni hotela.
Solar.SS1.665	Odšla je k Frairu za nasvet, dal ji je uspavalo in ji rekel¤ naj ga spije¤ da bodo vsi mislili¤ da je umrla.
Solar.SS1.666	Romeo bi prišel po njo in bi jo rešil¤ da bi odšla, vendar načrt ni uspel, mislil je¤ da je Julia resnično umrla.
Solar.SS1.667	Odšel je v trgovino¤ kupil÷ strup¤ odšel nazaj k svoji ljubljeni Juliji in popil strup.
Solar.SS1.668	Umrl je¤ ampak med tem¤ ko se je zbudila¤ je videla¤ kako Romeo leži nepremično.
Solar.SS1.670	Vendar konec se mi ni zdel vredu¤ za to sem ga spremenil.
Solar.SS1.671	Kadar je Romeo spil strup¤ je rekel Juliji zadnje besede, ona pa ga je slišala in se v hipu prebudila.
Solar.SS1.672	Videla je¤ kako Romeo umira¤ in odšla po zdravnico.
Solar.SS1.673	Videla je¤ da še ni prepozno¤ da strup še ni začel tako hitro učinkovati.
Solar.SS1.676	Za to sta se družini prenehali kregat¤ saj so videli¤ da so skoraj izgubili svoj dragoceni dar¤ to so njihovi otroci.
Solar.SS1.681	To knjigo sem prebral¤ ker smo jo morali prebrati za domače branje.
Solar.SS1.682	Zgodba se začenja z tem¤ kako se Lapuletovi in Montegovi med seboj.
Solar.SS1.683	To knjigo je napisal William Shakespear, ki je bil za svoje čase največji angleški dramatik¤ Kateri je bil še za časa svojega življenja priznan in cenjen kniževnik in gledališki igralec.
Solar.SS1.695	Zato je sklenila¤ da bo odsla do Lorenza in ga prosila za nasvet.
Solar.SS1.696	Lorenzo ji je dal napoj¤ kateri uspava za 42 ur.
Solar.SS1.698	Julija mu je zapisala pismo¤ da je spila napoj¤ ki jo uspava za 42 ur.
Solar.SS1.699	Romeo je predčastno izvedel¤ da je Julija umrla, zato je sklenil in odšel do nje.
Solar.SS1.700	In ko je Romeo prispel do Julije¤ je tam videl Parisa.
Solar.SS1.701	Romeo je ubil parisa¤ še preden se je Julija zbudila.
Solar.SS1.702	Nato je zagledal Julijo¤ ki je bila uspavana.
Solar.SS1.703	On je seveda mislil¤ da je umrla.
Solar.SS1.704	Zato je spil strup¤ katerega je Julija imela v roki.
Solar.SS1.705	Julija se je zbudila in videla÷ Romea¤ ki spi.
Solar.SS1.706	Mislila je¤ da je umrl.
Solar.SS1.707	Nato je zagledala flasko¤ v kateri je bil njen strup¤ in je pomislila¤ da Romeo samo spi.
Solar.SS1.711	Knjiga mi je bila zelo všeč¤ saj rad berem ljubezenske knjige.
Solar.SS1.719	Besedilo govori o dveh družinah, ki se sovražita že zelo dolgo, vendar nihče ne ve¤ zakaj.
Solar.SS1.722	Ko je Romeo zagledal¤ se je takoj zaljubil vanjo in tako sta se spoznala in zaljubila.
Solar.SS1.724	Julija pa je vedela¤ da se ne more poročiti z Romeom, saj se bo ona poročila s Parisom.
Solar.SS1.726	Ker je Julijo skrbelo, da ne bi izvedeli¤ da sta se poročila¤ je Julija vprašala meniha, če ji lahko pomaga.
Solar.SS1.730	Romeo pa je bil zelo vesel in se je delal¤ kot da je vse res.
Solar.SS1.731	Pred pogrebom je Lorenzo odšel v mrtvašnico, kjer je imel prijatelje¤ in je odpeljal Julijo v samostan, kjer jo pričaka Romeo.
Solar.SS1.734	Konec knjige sem spremenil zato, ker se mi zdi¤ da je lepše videti, da se konča lepo¤ kot pa da Romeo in Julija umreta.
Solar.SS1.739	Za domače branje sem prebral knjigo¤ ki jo je napisal William Shakespeare¤ z naslovom Romeo in Julija.
Solar.SS1.743	Na plesu¤ ki so ga priredili Capuleti¤ sta se Romeo in Julija spoznala.
Solar.SS1.744	Takrat Romeo ni vedel, da je Julija edina hči Capuletov, Julija pa ne¤ da je Romeo edini sin Montegov.
Solar.SS1.749	Julija je zaradi Romeovega izgona pololnoma nesrecna, vse pa postane slabše, ko izve¤ da so jo starši zarocili z grofom Parisom, njenim tedanjim snubcem.
Solar.SS1.750	Julija v obupu odide do duhovnika, ki jo je poročil z Romeom¤ in ga vpraša, kaj naj naredi.
Solar.SS1.751	Ta ji da napoj, ki jo bo pogreznil v spanec za 42 ur, medtem÷ ko bodo njen bljižni mislili, da je mrtva.
Solar.SS1.754	Vsi Capuletovi pa mislijo¤ da je mrtva.
Solar.SS1.759	V obupu odide do duhovnika, da bi se pozanimal¤ kaj se je zgodilo z Julijo.
Solar.SS1.760	ta mu pove, da je dal Juliji napoj¤ ki jo bo pogreznil v spanec za 42 ur, da bi se izognila poroki z Parisom.
Solar.SS1.761	Romeo nato odide do krst in čaka¤ da se Julija zbudi.
Solar.SS1.762	Ko Romeo le dočaka¤ da Julija odpre oči¤ je Julija najprej zagledala Romea¤ ki je stal polek nje¤ in tik ob Romeu še duhovnika.
Solar.SS1.763	Romeo in Julija sta bila presrečna¤ da se je to tako lepo izšlo, odločila pa sta se tudi¤ da povesta družinam¤ da sta zaljubljena in poročena.
Solar.SS1.764	Ko sta to povedala vsak svoji družini, je družinam preostalo le to¤ da sta se pobotali.
Solar.SS1.766	Všeč mi je bila sama ideja te tragedije in mislim¤ da je avtor dovolj pozorno in razumljivo napisal, kar je imel v mislih.
Solar.SS1.767	Vso besedilo je vendar napisano v verzih ( ponekod so prisotne celo rime)¤ zato je bilo za nas, ki tega nismo vajeni, verjeto malce težje.
Solar.SS1.768	Za svoj konec pa sem napisal¤ da se družini pobotata, ker le tako lahko ostaneta Romeo in Julija srečno zaljubljena do konca svojih dni.
Solar.SS1.774	Nastala je v obdobju renesanse¤ leta 1595 in je ena najbolj znanih tragedij na svetu.
Solar.SS1.775	Tragedija govori o dveh nesrečno zaljubljenih¤ Romeo in Juliji.
Solar.SS1.778	Na zabavi sreča Julio in se drug v drugega zaljubita na prvi pogled, ne da bi vedela¤ iz katere družine sta.
Solar.SS1.779	Ko Julija na njenem balkonu izpove ljubezen¤ ki jo čuti do Romea, Romeo to pod balkonom posluša, in ko se izda, se dogovorita¤ da se naslednji dan na skrivaj poročita.
Solar.SS1.783	Ko se to zgodi¤ Romeo poprime za meč in pokonča Tybalta.
Solar.SS1.784	Odločijo se¤ da mora Romeo v izgnanstvo.
Solar.SS1.785	Ko to izve nesrečna Julija, postane objokana, vendar kot pika na i, ji oče še pove¤ da ji je našel primernega snubca¤ Paris, vendar se Julija noče poročiti z njim.
Solar.SS1.787	Juliji da napitek, ki ga mora spiti večer pred poroko, k Romeo pa pošlje nekoga¤ da mu sporoči načrt.
Solar.SS1.789	Seveda ko jo najdejo¤ jo proglasijo za mrtvo.
Solar.SS1.790	Družina Capalet žaluje za njo, nato se razširijo govorice o Julijini smrti in pridejo do Romea, ki se nesrečen odloči¤ da bo odpotoval v Verono in se pri svoji dragi ubil.
Solar.SS1.793	Ko prispe do vežice v Veroni, v kateri leži Julija, tam najde Parisa÷ in med njima se pripeti strašasen dvoboj, v katerem je Paris pokončan.
Solar.SS1.796	Romeo je tik pred tem, da spije strup, a v zadnjem momentu do vežice pride duhovnik Lorenzo, ki Romea seznani z načrtom in mu pove¤ da je sporočevalec do njega prišel z zamudo.
Solar.SS1.797	Romeo je cel presrečen, ker izve¤ da je njegova Julija še vedno živa.
Solar.SS1.798	Na kraj prispeta družini Capulet in Monteg÷ in Julija se prebudi.
Solar.SS1.800	Tako v Veroni med sprtima družinama÷ ter postanejo spet najboljši prijatelji, ki skupaj organizirajo razne zabave v mestu, Romeo in Julija pa ostajata srečno poročena do svoje smrti.
Solar.SS1.805	Napisal jo je slavni dramatik William Shakespeare¤ in sicer leta 1595 v Angliji.
Solar.SS1.808	To se nebi zgodilo¤ če bi župnik pravočasno Romeu dostavil sporočilo, da Julija ni zares mrtva, ampak samo spi zaradi ospavalnega napoja.
Solar.SS1.809	Ko pa je Romeo prišel do Julije¤ je seveda mislil¤ da je mrtva¤ in je tudi tudi popil strup in umrl polek nje.
Solar.SS1.810	Čez čas¤ ko je napoj popustil, pa se je Julija zbudila in pred seboj zagledala mrtvega Romea.
Solar.SS1.811	Iz obupa je hotela iz njegovih ust popiti strup¤ če bi še ga kaj ostalo, ampak ga ni bilo dovolj, zato je vzela Romeovo nabodalo in se tudi sama ubila.
Solar.SS1.812	Menim, da mlado poročenca ne zaslužita takšne usode¤ zato sem konec malo spremenil.
Solar.SS1.814	Ljubimca bi skupaj pobegnila iz Verone in bi ževela še dolga leta¤ ki so pred njima.
Solar.SS1.815	Jas sem se odločil za takšen konec¤ ker se mi zdi¤ da nista sama kriva¤ da ne moreta biti skupaj.
Solar.SS1.821	V glavni vlogi je plemič Don Kihot¤ ki je zapravil vse premoženje za viteške romane.
Solar.SS1.822	Don Kihot si je domišljal, da je vitez¤ kateri bo vnesel red in pravico na zemljo, zato se je z oprodo napotil na pot¤ polno pustolovščin.
Solar.SS1.824	Ta prigoda se je pričela¤ ko sta pogumni vitez Don Kihot in njegov zvesti oproda jezdila in naenkrat prišla na polje¤ kjer so bili mlini na veter.
Solar.SS1.825	Slavni vitez se je domišljal, da so to velikani¤ in je rekel Sanči Pansi¤ naj pogleda, a ko je Sanča Pansa pogledal¤ je videl le mline na veter, zato je rekel svojemu vitezu, da tukaj ni nobenih velikanov.
Solar.SS1.826	A Don Kihot se ni zmenil za te besede in je še kar trdil, da je tam štirideset velikanov¤ zato se je njegov zvesti oproda ni zmenil zanj¤ le poslušal ga je in si pri sebi zatrjeval svoje.
Solar.SS1.827	A ko se je Don Kihot pognal nad mline na veter¤ je Sanče Pansa prestrašeno odhitel za njim in mu hotel dopovedati¤ naj se ustavi¤ dokler ni prepozno.
Solar.SS1.828	A vitez ga ni poslušal¤ in ko je prišel do tja, kjer so stali mlini na veter¤ se je poškodoval.
Solar.SS1.829	Pozneje¤ ko mu je Sanče Pansa pomagal in mu pravil, da to ni bilo pametno¤ je Don Kihot hitro našel izgovor, da jih je bilo preveč¤ in da če bi bil samo eden¤ ga bi lahko premagal.
Solar.SS1.831	Jaz bi končal besedilo drugače¤ saj menim, da je bil Don Kihot dober vitez kljub svojim zmotam, čeprav si je domišljal, je naredil veliko dobrega.
Solar.SS4.4	Vse¤ kar on dela¤ je le lenarjenje in občasno pitjo alkohola.
Solar.SS4.5	Iz pogovora je razvidno, da mu je za vse skupaj čisto vseeno÷ ter da je zdaj še toko, kot je bil njegov oče globoko zakopan v dolgovih.
Solar.SS4.8	Dejal je, da ga dolgo toko ali toko ne bo več÷ ter mu je zato tud vseeno¤ kaj se zgod.
Solar.SS4.12	Njegov sin se je le obrnil proti njemu, ga vrgel iz hiše÷ ter pretepel.
Solar.SS4.14	Vendar pa sobe nikoli ni dokakal¤ saj je prej umrl.
Solar.SS4.15	Izkaže pa se¤ da je vendar po eni stroni oče enako počel z njegovim očetom, zdaj pa pričakoval, da bo njegov sin dober do njega.
Solar.SS4.18	Niti si ni zaslužil, da bi ga sin vzdrževal¤ saj tudi on ni pomagal svojemu očetu.
Solar.SS4.19	Možno pa je¤ da se bo enako zgodilo še z njegovim sinom÷ in še dalje.
Solar.SS4.20	Tako je zelo pomembno¤ da skrbimo za naše starše, saj se oni morajo na nas zanašati v njihovih starih letih, kadar ne moreja več za sebe skrbeti.
Solar.SS4.21	Včasih pa tudi starši pozabijo, da bo jih moral nekdo vzdrževati, saj je veliko ljud vsebičnih, ki mislijo samo na to¤ kor je zdar, namesto tudi na prihodnost.
Solar.SS4.25	Janko Kersnik nam v odlomku iz črtice Mačkova očeta želi prikazati¤ kaj se zgodi, ko v družini zaradi revščine nastane sovraštvo¤ in kako se lahko vse zaplete.
Solar.SS4.38	„Četudi nisi reven, je bolje biti zadovoljen s tistim, kar imaš¤ in skrbi zase in za svojo družino, imej rad ljudi okoli sebe, to pa bo lahko samo, če si ne nakopaš sovraštva¤ in dokler si srečen, da si to, kar si, ter spoštuješ tudi druge, bodo tudi ostali imeli radi tebe in te spoštovali,” bi rekel jaz.
Solar.SS4.44	Ko pa se je sin oženil¤ se je zgodba ponovila.
Solar.SS4.50	V današnjih časih÷ bi lahko kdo prijavil nasilje v družini in bi se tej družini vzel otrok÷ in ta se potem ne bi mogel zgledovat po očetu.
Solar.SS4.59	Čevljev ni imel¤ pa tudi oblačila so bila že raztrgana.
Solar.SS4.61	Vsakič, ko je prišel gospod mimo njega¤ ga je prosil za tobak in govoril o vremenu.
Solar.SS4.62	Nekega dne pa ga je gospod vprašal¤ ali misli vedno le gospodariti.
Solar.SS4.63	In tudi naj raje oženi sina¤ preden bo prestar.
Solar.SS4.66	Na poroki mu je izročil svoje premoženje¤ kar še ga je sploh ostalo.
Solar.SS4.67	Čez nekaj let pa se je zgodilo nekaj¤ česar ni pričakoval
Solar.SS4.69	Cel opraskan je pritekel do gospoda in ga prosil¤ naj ga reši pred sinom.
Solar.SS4.73	Tožil ga je¤ vendar zaradi starosti sodbe ni več dočakal.
Solar.SS4.76	Očetova tožba pa ni bila nikoli dokončana, ker je oče zaradi let in tudi obolen, ki jih je povzročil alkohol¤ umrl.
Solar.SS4.77	Moje mnenje glede alkohola je, da če ga uživaš v zmernih količinah¤ zdravju ne škodi.
Solar.SS4.81	Včasih to pomaga¤ ne pa vedno.
Solar.SS1.1	Ta odlomek je iz zgodbe Odiseja¤ ko se Odisej sreča z kiklopom Polifemom, ko ga oslepi in zbeži iz otoka.
Solar.SS1.2	Ta zgodba pripoveduje o Odiseju in njegovih mož¤ se srečajo z kiklopom, ki jih zadržuje v njegovi jami.
Solar.SS1.5	Prej÷ ko je Odisej lahko zapičil deblo v oko¤ je Polifema omamil z zelo močnim vinom.
Solar.SS1.7	Odisej in njegovi možje so pa, ko je kiklop zaspal¤ vzeli razžarjeno deblo in mu zapičili globoko v oko¤ tako÷ da se mu je kr zasmudila od vročine.
Solar.SS1.9	Drugače pa je bil družinski človek in vedno pomislil na druge¤ potem pa na sebe.
Solar.SS1.11	Zato se mi zdi¤ da je Polifem dobil svoje¤ kaj si je zaslužil.
Solar.SS1.14	Drugače pa Odisej pokaže svojo zvijačnost tako¤ da v celi zgodbi¤ tako da prelisiči čarovnico Kirko, Scilo in Karibdo in še bi lahko našteval.
Solar.SS1.15	Med obema osebama je bil odnos tak, da je Odisej iskal vsako pot, ki bi lahko prelisičil kiklopa¤ da on misli mu dobro¤ ne slabo.
Solar.SS1.16	Kiklop pa je mislil, da je najbolj zvit in močan celo več kot bogovi¤ in zato ni mislil, da mu bi kaj Odisej kaj naredil.
Solar.SS1.18	Čeprav mnogi menijo, da to ni res, da je on pisatelj obeh epov¤ ampak samo enega, še vedno prištevamo njemu ta dva epa.
Solar.SS1.20	V zami zgodbi se prepletata dve zgodbi¤ kako Odisej išče pot domov in kako njegov sin Telemah išče svojega očeta po celi Grčiji.
Solar.SS1.21	Homerjev ep se začne v antičnem obdobju z zborom bogov, kjer Atena prost Zeusa, da bi se grški knez Odisej÷ končno lahko vrnil domov na Itako.
Solar.SS1.22	Nimfa Kalipso÷ ga namreč iz ljubezni že dolgo zadržuje na svojem otoku Ogigio.
Solar.SS1.23	Proti njegovi vrnitvi je tudi bog morja Pozejdon, ker mu je Odisej oslepil sina¤ kiklopa Polifema.
Solar.SS1.27	Ker pa to ne uspe, se odpravi še v Piles÷ k Nestorju in v Šparto k Menelau poizvedovati za svojim očetom, a zaman.
Solar.SS1.30	Najprej mu Pozejdon pošlje vihar, iz katerega ga reši nimfa Leukotea¤ in komaj doseže otok znanih mornarjev Fajakov živ.
Solar.SS1.34	Odiseja izzovejo, on pa pokaže svojo moč in vrže disk dlje÷ kot vsi fajaški atleti.
Solar.SS1.35	Ko pa se na gostiji Odisej ob petju Demodoka skoraj razjoče, ga kralj Fajakov zaprosi, naj pove¤ kdo je in kaj je vse doživel.
Solar.SS1.36	Odisej začne pripovedovati o Kikonih¤ Lotofagih ter o pristanku na otoku Kiklopov.
Solar.SS1.44	Po Zevsovi streli¤ s katero jih kaznuje¤ ostane živ samo še Odisej.
Solar.SS1.51	Pogumen in prebrisan Odisej mu je daval vrče vina÷ misleč, da jih bo Polifem v zameno izpustil.
Solar.SS1.54	Odisej mu je rekel, da mu je ime Nihče÷ ter da ga tako kličejo starši, vsi tovariši in njegovi svojci.
Solar.SS1.57	Vzel je oljkovo debla, ga potisnil v pepel in žerjavico, da se je dobro razgrelo÷ ter da je zažarela konica.
Solar.SS1.58	Izvlekel ga je iz žerjavice÷ ter skupaj s tovariši mu ga je potisnil v njegovo edino oko.
Solar.SS1.62	Delo je nastalo okrog 6-7 stoletja pred Kristusom, je lirika¤ napisal pa ga je Homer.
Solar.SS1.67	Nisem prepričan, ampak mislim, da je Antigona tragedija, saj na koncu skoraj vse osebe, ki so omenjene¤ umrejo.
Solar.SS1.69	Moral bi še napisati¤ kdaj je nastalo, ampak tega ne vem več.
Solar.SS1.70	Zraven smo dobili, mislim¤ da je odlomek iz berila kratek¤ in mislim, da skoraj nekoristen odlomek iz berila.
Solar.SS1.71	No¤ moram pa o njem napisat povzetek.
Solar.SS1.72	Odlomek govori o tem¤ kako je bila Antigona zasačena pri delu in kako jo Kreon kaznuje.
Solar.SS1.73	Takrat ko je Antigona stala pred Kreonom¤ in to zelo brez strahu pred kaznijo¤ se mi zdi zelo pogumno. (lahko bi rekel WAW).
Solar.SS1.74	No¤ ko je stala tam
Solar.SS1.75	No¤ stala je tam¤ čeprav bi jaz bil tiho¤ je ona ona vsaj poskušala nazaj odpreti njegovo voljo do bogov.
Solar.SS1.76	Ker sem jaz zelo površen in ne preberem vse do konca¤ to ni tisti odlomek.
Solar.SS1.78	Ko sta Eteokles in Polinejk umrla¤ je bil pokopan samo Eteokles.
Solar.SS1.79	Ker pa je Antigona tako ljubečo, prijazno in verno dekle¤ si je upala pokopati Polinejka, čeprav je Kreon to prepovedal.
Solar.SS1.80	Tisti, ki to stori¤ ga usmrtijo.
Solar.SS1.81	Prvi del odlomka pripoveduje (saj ne vem čisto¤ če je res) o njihovi veri in nebožjim pravilom.
Solar.SS1.86	Prepričal ga je do tega¤ da je bila na koncu pokopana živa.
Solar.SS1.87	Antigona je zelo pogumno dekle, Kreon je pa samo ščitil svojo oblast, ampak na koncu se spreobrne¤ a je že prepozno.
Solar.SS1.88	Umre mu vsa družina, ki jo je imel¤ a mora naprej živet.
Solar.SS1.89	Mislim¤ da sta oba tragična junaka.
Solar.SS1.93	Če bi še jaz bil njen brat¤ bi ji z veseljem pomagal.
Solar.SS1.94	Bila sta dva brata¤ Eteokel in Polinejk, ki bi si morala deliti prestol¤ vendar eden od bratov ni hotel predati prestola in je ubil brata.
Solar.SS1.95	Nato se je Kreon odločil¤ da mrtvega brata pokopljejo¤ drugega pa obesijo in ga vržejo divjim zverem in da ga ne smejo pokopati, ker če bi ga kdo pokopal¤ bi ga ubili.
Solar.SS1.96	Ker pa Antigona ni mogla gledati¤ da ga nebi pokopali¤ se je odločila, da prekrši Kreonov ukaz in pokoplje Polinejka in res ene noči se odloči, da ga bo častno pokopala in naredi obred¤ drugi dan so videli, da je prekrit z blatom in so ga odkrili.
Solar.SS1.97	Toda÷ ko se spet znoči¤ Antigona gre spet tja, da konča obred¤ vendar jo zasačijo.
Solar.SS1.98	Kreon pa ji je rekel, da zakoni veljajo za vse in÷ da jo bodo usmrtili÷ tako¤ da jo bodo živo zazidali, ona pa je pred usmrtitvijo rekla: ne÷ da sovražim, da ljubim¤ sem na svetu.
Solar.SS1.99	Ko so jo zazidali¤ pa se je notri obesila.
Solar.SS1.100	Ko pa je za to izvedel Hajmon¤ Kreonov sin in Antigonin zaročenec¤ se je zabodel, ko pa je za to izvedela Euridika¤ Kreonova žena¤ se je tudi ona zabodla, ko pa je za to izvedel Kreon¤ mu je postalo zelo žal, saj je izgubil vse, ki jih ima rad, vendar veliko prepozno.
Solar.SS1.101	To zgodbo je napisal Sofokles¤ spada v ep.
Solar.SS1.105	Antigona je naredila prav, saj bi tudi ja s naredil enako¤ saj ona je imela svojega brata zelo rada.
Solar.SS1.106	Ko je za to izvedel Kreon¤ vladar, ki je zelo brezpameten¤ saj mu je na koncu bilo žal, je se začel z antigono prepirati.
Solar.SS1.108	Kreonu ni pustila ugovarjala in mu je povedala, da ona upošteva božje zakone¤ ne pa njegovih zakonov.
Solar.SS1.109	pa za to¤ kar je naredila, je tudi pripravljena umreti, saj samo tako bo lahko mirno umrla, Antigona je bila za to dejanje zelo junaška¤ saj je za brata tvegala smrt.
Solar.SS1.110	Kreon je bil zelo jezen¤ odgovoril ji je, da je zelo trmasta in zato¤ ker je kršila njegov zakon¤ bo obsojena na smrt¤ pa če prav je zaročenka njegovega sina.
Solar.SS1.112	Kreon je optožil tudi njeno sestro, ki ni bila nič kriva¤ saj je bil prepričan, da je ona tudi pomagala Antigoni.
Solar.SS1.115	Kreon ji je odgovoril, da mu njena smrt zatošča zato¤ kar je storila¤ in si ne želi nič več¤ s čemer se ta odlomek pogovora tudi konča.
Solar.SS1.116	Zaključek zgodbe je bil tragičen, saj se Kreuno ubije žena in sin¤ za kaj tudi obžaluje, to je bil moj povzetek o tem mitu z mojimi mislimi.
Solar.SS1.117	Odlomek o Antigoni govori¤ kako je s svojo dobrosrčnostjo÷ pokopala svojega brata Polinejka, čeprav je bila kazen za kršitev Kreonovega zakona smrt.
Solar.SS1.118	Odlomek se začne, ko Ojdip¤ oče Antigone, Eteokla, Polinejka ter še ene sestre¤ izgubi prestol.
Solar.SS1.120	Vendar po enem letu Eteokl noče predat prestola svojemu bratu Polinejku, zato se Polinejk odpravi v sosednje države zbrat vojsko, da bi z njo napadel svojo rojstno mesto in zavzel prestol¤ vendar v boju se brata med sabo pobijeta.
Solar.SS1.121	Njun stric Kreon prevzeme prestol ter pokoplje Eteokla z vsemi državnimi častmi¤ truplo brata Polinejka po odvrže zvermi in ga oznani za izdajalca svoje domovine ter oznani celo zakon¤ da kdor bo kršil njegov ukaz, da Polinejka ne smejo pokopat¤ bo kaznova s smrtjo.
Solar.SS1.124	Antigona mu se pove, da jo ne boli¤ če bo kaznovana s smrtjo¤ in da bi jo pa bolelo, če bi njen brat ostal nepokopan.
Solar.SS1.125	Nato Antigono odpeljejo in obsodijo na smrt, vendar Antigona naredi samomor, ko pride do nje Kreonov sin in Antigonin zaročenec Haimon in vidi Antigono mrtvo¤ se še sam ubije¤ nato¤ ko ju najde Kreonova žena, Haimonova mama¤ oba mrtva¤ še se sama zabode.
Solar.SS1.126	Medtem pa je videc Kreona spametoval¤ vendar je bilo že prepozno.
Solar.SS1.127	Ko je Kreon odšel do Antigone¤ je našel mrtvo Antigono¤ svojo ženo in svojega sina Haimona.
Solar.SS1.128	Mislim, da sta tragična junaka oba¤ saje sem v povzetku tudi opisal¤ kako÷ Kreona je prevzela oblast¤ zato da se ni zavzel¤ kaj naspoh počenja.
Solar.SS1.129	Antigona se je postavila po robu Kreonu, tako da je pokopala Polinejka, saj je hotela¤ da bi bila sodba pravična, ker je Kreon obsodil Polinejka kot izdajalca.
Solar.SS1.131	Antigona je prikazana÷ kot dobra oseba, ki se bori, da bi Polinejka pokopali kot Eteokla.
Solar.SS1.133	Kreon je prikazan÷ kot slaba oseba, saj ni dovolil pokopa Polienjka÷ ter je dal zazidati Antigono.
Solar.SS1.136	Antigono je spisal Sofokles¤ in sicer kot dramo.
Solar.SS1.137	Ko je Antigona kršila Kreonov zakon¤ so jo takoj, ko so izvedeli¤ pripeljali pred Kreona, da razjasnijo to dejanje.
Solar.SS1.141	V tem povzetku sta Kreon in Antigona prikazana kot bojevnika, ki trdita¤ da imata oba prav.
Solar.SS1.142	Antigona je kot tragična junakinja, ki se ubije¤ in tako se ubije še njen zaročenec Haimon in njegova mati.
Solar.SS1.143	Kreon ostane sam¤ pačeprav mu jasnovidec Terezias odpre oči¤ je to že prepozno.
Solar.SS1.145	Tragična junaka bi lahko bila, če bi se še ubil Kreon¤ a mora živeti naprej.
Solar.SS1.152	Toda÷ ko je za smrt izvedela njena teta, se je ubila, prav tako tudi Antigonin bratranec.
Solar.SS1.161	Nevem¤ zakaj Kreon ni odpustil bratoma Antigone in ju pustil pokopati.
Solar.SS1.164	Toknjigo, ki jo je napisal Sofokles¤ mnogi ljudje večkrat preberejo, saj je knjiga izjemno zanimiva in vsebuje vse prvine uspešne zgodbe.
Solar.SS1.170	Odločil se je, da bo Antigono kaznoval, kljub temu÷ da je njegova sorodnica.
Solar.SS1.177	Antigoni je dodelil smrtno kazen, kljub temu÷ da je njegova nečakinja.
Solar.SS1.182	Tragični junak te zgodbe je prav gotovo Kreon, saj je kasneje, ko je bilo že prepozno, spoznal svojo napako÷ ter v hudih mukah živel še preostanek svojega življenja.
Solar.SS1.184	Torej Antigona je bila izjemna oseba, ki je bila pripravljena za svoje bližnje storiti prav vse¤ pa četudi bi umrla.
Solar.SS1.190	Kreon je izdal zapoved¤ da Polinejka ne smejo pokopati, ker bi naj izdal svoje rodno mesto.
Solar.SS1.193	Kreon je hotel kaznovati tudi Ismeno¤ vendar ga je Antigona prepričala, da naj kaznuje samo njo.
Solar.SS1.197	Vendar se je Antigona obesila¤ in naredila samomor.
Solar.SS1.198	Hajmon¤ kreonov sin¤ pa se je od žalosti, ker je izgubil Antigono, in jeze, ki jo je imel do očeta¤ zraven Antigone zabodel.
Solar.SS1.199	Kreon je to novico slišal in takoj odhitel do groba, ki je bil odprt¤ je našel mrtvo Antigono in svojega sina zabodenega zraven nje.
Solar.SS1.203	Ko je Kreon v naročju z sinom prišel domov¤ je iz palače prihitela ena od sluškinj in mu sporočila, da se je Evridika zabodla.
Solar.SS1.206	Antigona se je ravnala po božjih načelih÷ v nasprotju z Kreonom, ki se je ravnal po zakonih, ki jih je on postavil.
Solar.SS1.209	Antigona je tragični junak¤ saj je izgubila vse¤ kar je imela, brata, zaročenca, ostala je samo sestra.
Solar.SS1.210	Tragični junak bi lahko bil tudi Kreon, tudi on je izgubil vse¤ kar je imel¤ razen bogastva.
Solar.SS1.213	Kreon si je lahko samo vsaki dan očital¤ kaj je storil¤ na to ga je spominjal tudi Terezias.
Solar.SS1.214	Knjiga mi je bila všeč, saj smo ljudje prav takšni¤ mislimo samo nase¤ na druge pa velikokrat pozabimo in se šele kasneje zavedamo posledic, ki smo jih pustili.
Solar.SS1.215	Antigono je napisal Sofokles÷ v obdobju antične književnosti.
Solar.SS1.217	Odlomek govori o prizoru÷ tik pred usmrtitvijo Antigone.
Solar.SS1.219	Odgovorila mu je, da je to po božjih navodilih¤ da ima vsak umrli pravico do večnega počitka v posmrtnem življenju÷ in da je to storila iz ljubezni do njenega brata Polinejka.
Solar.SS1.220	Priznala je, da je to storila¤ in če tega ne bi storila, bi jo bolelo srce¤ in na koncu je rekla, da je to tako, kot da bi norec njej očital norost.
Solar.SS1.221	Kreon je bil zato pokazan kot človek, ki mu je oblast bila bolj pomembna÷ kot pa sorodstvo, a Kreon je bil tak človek.
Solar.SS1.225	Rekel ji je, da se je odkazala kot mož, ki je imel dovolj poguma, da je to storil: ”Čeprav si moja nečakinja, moja kri, moram izvršiti to kazen÷ zaradi tega¤ kar si storila.
Solar.SS1.226	Antigona ga je vprašala, če še želi kaj več od njene smrti¤ Kreon ji je odločno rekel, da ne potrebuje več ničesar in da njena smrt zadošča.
Solar.SS1.230	Kreon in Antigona÷ bi bila lahko prikazana kot tragična junaka.
Solar.SS1.232	Kreon si je bil kriv sam, saj je bil prvo raje kralj÷ kot pa družina.
Solar.SS1.235	Je delo, namenjeno uprizoritvi v gledališču¤ in izhaja iz klasičnega obdobja antične Grčije.
Solar.SS1.238	Njeno dejanje ji je v ponos÷ in ga tako priznava¤ kljub temu da ji grozi smrt.
Solar.SS1.244	V tej zgodbi je Antigona tragični junak, saj se bori za moralne vrednote, vrednote¤ ki jih določajo bogovi in podpira ljudstvo.
Solar.SS1.247	Kreon v tej zgodbi predstavlja slabo osebo, saj želi pokazati¤ kdo je vladar, tudi če so potrebne žrtve.
Solar.SS1.252	Njegov ponos se mu kaznuje¤ da ostane sam, brez bljižnih sorodnikov in prijateljev.
Solar.SS1.254	Tako kot pri Antigoni÷ se zgodba tudi zanj tragično konča.
Solar.SS1.256	Polinejk najde svoj mir v podzemlju, medtem ko mora Kreon živeti z težkim bremenom in brez prijateljev¤ ki bi mu nudili podporo.
Solar.SS1.261	Vse se je začelo po bitki med Eteoklesa in njegovega brata Polinejka¤ v boju oba umreta in zato prestol zasede Kreon.
Solar.SS1.266	Antigona je trmasta in priznava dejanje, katerega je storila¤ čeprav ji grozi smrt.
Solar.SS1.267	A ona zatrjuje, da ne bo poslušala Kreona, ker on ni bog¤ in da vsak človek ima pravico do dostojnega pogreba.
Solar.SS1.269	Kreon¤ kljub temu÷ da mu videc Terezias pove, da bo ostal sam in nesrečen, če ubije Antigono, a Kreon kot na nek način diktator to ne posluša in še vedno vztraja pri tem, da mora biti Antigona obtožena na smrt.
Solar.SS1.270	Antigona je tudi trmasta kot Kreon in vztraja pri svojem, da je naredila prav, da je pokopala svojega brata Polinejka in izreče svoje znamenite besede: ”Ne da bi sovražila, da ljubila¤ sem na svetu.”
Solar.SS1.271	Te besede bi lahko tudi zdaj¤ ko smo v 21 st., nekdo izrekel in ne bi bilo toliko vojn, smrti in vsega nasilja¤ kar ga poznamo v 21. st.
Solar.SS1.272	Kreon vztraja pri svojem in da Antigono živo sezidati¤ ko to izve sin Kreona in Antigonin zaročenec¤ se tudi on zoperstavi proti Kreonu in mu pove: ”Če bo morala umreti Antigona¤ bo tudi on storil samomor ”
Solar.SS1.273	Kreon še vedno obstaja pri svojem načelu, da to¤ ko krši¤ mora biti tudi zato kaznovan.
Solar.SS1.274	Antigona naredi samor v svojem sezidanem grobu¤ to zve Hajmon¤ se on zabode in umre.
Solar.SS1.275	Nato se še pojavi Kreonova žena Evridika,ki izve, da je Hajmon mrtev¤ in tudi ona gre v palačo in se zabode pred oltarjem.
Solar.SS1.278	Upam, da¤ kateri je to knjigo prebral¤ začne malo razmišljati pri sebi, da naj druge želje, predloge posluša¤ ne pa÷ da je trmast in vedno ostaja pri svoji volji.
Solar.SS1.280	Kdor bo prekršil ta ukaz¤ ga čaka huda kazen.
Solar.SS1.281	Antigona, sestra pokojnega Eteokla in nato še Polinejka¤ je tvegala svoje življenje, ko je svečano pokopala brata Polinejka.
Solar.SS1.282	Ko je to izvedel vladar Kreon¤ je takoj ukazal, naj mu pripeljejo Antigono na pogovor.
Solar.SS1.285	Rekla je, da ji ne bo hudo, če jo bodo ubili, ampak bi ji bilo¤ če bi pustila bratovo truplo nepokopano.
Solar.SS1.286	Več ji pomenijo božji zakoni in ljubezen do brata Polinejka÷ kot pa zakoni vladarja in strica Kreona.
Solar.SS1.287	Kreon ji je rekel, da bolj kot se bo upirala¤ večja kazen jo čaka.
Solar.SS1.292	Kreon ji je dejal, da lahko govori¤ kolikor hoče, vendar ji sledi smrtna kazen, kakor tudi sestri Ismeni.
Solar.SS1.293	Čeprav sta bili po rodu njegovi nečakinji¤ jima ni hotel oprostiti, čeprav sta se ravnali po božjih načelih.
Solar.SS1.296	Čeprav je ljudstvo nasprotovalo z Antigonino usodo in so se strinjali z obredom pokopa po božjih načelih¤ se niso upali zoperstaviti vladarju Kreonu.
Solar.SS1.298	Hajmon je ves čas branil Antigono¤ vendar ni pomagalo.
Solar.SS1.300	Ko je to izvedel Hajmon¤ se je takoj zabodel.
Solar.SS1.301	Nato je za smrt sina izvedela Evridika, Hajmonova žena¤ in si tudi ona vzela življenje.
Solar.SS1.305	Avtor Antigone je Sofokles — delo je nastalo v Antičnem obdobju¤ je lirsko delo in spada med.
Solar.SS1.306	Antigona, ki je Kreonova nečakinja¤ je zelo trmasta in se drži le božjih načel÷ in raje umre, kot pa÷ da bi pustila svojega brata Polinejka nepokopanega¤ saj se je bala, da če ne bo pokopala brata, doživela božjo kazen, ki pa se ji je zdela hujša od smrtne kazni, katero ji je predpisal Kreon.
Solar.SS1.309	Kreon je prav tako kot Antigona bil zelo trmast in ni odstopil od svojega mnenja¤ za božje zakone pa mu ni bilo mar¤ saj je imel povsem drugačne vrednote kot njegova nečakinja, saj se ni zmenil za mnenje drugih in ni bil ljubeča oseba kakor Antigona¤ temveč je sovražil vse, ki mu niso bili naklonjeni.
Solar.SS1.310	Ni mu bilo mar za Antigono, čeprav sta bila v ožjem sorodstvu¤ in÷ da je bil njegov sin Hajmun zaročen z Antigono.
Solar.SS1.311	Doon svoje nečakinje je bil zelo neizprosen, saj÷ bolj kot mu je Antigona jezikala in mu omenjala Zevsa in njegove zakone, bolj je postajal neizprosen in njegova trma je še naraščala.
Solar.SS1.312	za pokop Polinejka÷ pa je krivil tudi njeno sestro Ismeno, vendar mu je na koncu ugajala le smrt Antigone.
Solar.SS1.316	Saj bi lahko vsi prebivalci Teb stopili proti njemu, lahko pa bi naredil samomor¤ saj sta se mu ubila žena in sin.
Solar.SS1.317	Zgodba je življenska, saj tudi sedaj lahko nekdo dela po svojih pravilih, ki se na koncu izkažejo za napačna¤ in na tak način te lahko zapustijo ljudje, ki si jih imel rad in na koncu ostaneš sam in brez prijateljev.
Solar.SS1.321	Antigona je prišla pred Kreona, kjer mu je povedala, da takšnih razglasov, kot jih je on dal¤ noben od bogov ne bi.
Solar.SS1.322	Ve¤ da razglas minljivega človeka nima moči, da bi omejil nenapisane zakone bogov.
Solar.SS1.323	Če je bo ubil, je ni skrbelo, ampak je bolelo¤ če bi pustila bratovo truplo nepokopano.
Solar.SS1.325	Kreon pa očita Antigoni, da je trmasta in da on ve¤ kako ukrotiti takšno trmo.
Solar.SS1.326	Njemu je že z kršenjem njegovega ukaza pokazala nadutost¤ ampak zdaj pa še kaže drugo nadutost, da se še baha z njenim delom.
Solar.SS1.327	Četudi je nečakinja÷ iz iste rodne hiše, ji to ne bo pomagalo pred pogubo¤ in tudi ne njene sestre Ismene.
Solar.SS1.328	Antigono še samo zanima¤ ali si on želi več kot njeno smrt, on pa ji odgovori, da mu to povsem zadošča.
Solar.SS1.329	Antigona je prikazana kot ljubeča in neustrašna oseba, ki se ne boji svoje smrti¤ ampak jo bolj skrbi za druge kot pa za svoje življenje.
Solar.SS1.332	Je vladar, ki se drži svojih zakonov÷ in ne upošteva božjih zakonov.
Solar.SS1.339	Antigona se je pred tem ubila, v tistem pa je Kreon hitel÷ do groba¤ saj mu je videc Terezias odprl oči.
Solar.SS1.345	Troja po desetih letih pade¤ Odisej pa se vrača z svojimi možmi domov.
Solar.SS1.354	Ko se je Polifem ulegel¤ je v trenutku zaspal.
Solar.SS1.356	V žerjavico je potisnil kol, da se je razžarel¤ in skupaj z možmi÷ so mu kol potisnili v oko.
Solar.SS1.357	Odisej je rešil svoje može in skupaj so pobegnili iz jame¤ v katero so ga tudi zaprli.
Solar.SS1.361	Bil je pameten, preudaren¤ zvest svoji ženi Penelopi in sinu Telemachu.
Solar.SS1.365	Nikoli ni ravnal modro÷ kot Odisej, ki je njegovo popolno nasprotje v tem junaškem epu.
Solar.SS1.369	 Pripoved o Antigoni mi je zelo zanimiva, ker se Antigona, ki je normalna ženska¤ zoperstavi proti vladarju Kreonu, ki je kar za nekaj položajev višji od nje.
Solar.SS1.371	Zgodba se začne, ko Antigoni v boju za domovino umreta oba brata¤ Eteokel in Polinej, ki je ju imela zelo rada, še bolj pa je imela rada Polinejka.
Solar.SS1.376	Med tem÷ ko sta Antigona in njena sestra izvajali pokop¤ ju je nekdo opazil in to hitro sporočil vladarju Kreonu.
Solar.SS1.377	Kreon se je zelo razburil in rekel stražarjem¤ naj obedve pripelje pred njega.
Solar.SS1.378	Čez nekaj časa so obe kršiteljici zakona pripeljali÷ do njega.
Solar.SS1.383	To je bil dokaz, da je Antigona borbena in÷ da bi vse naredila za normalen pokop svojega brata Polinejka.
Solar.SS1.384	Kreon ukaže stražarjem¤ naj odpeljejo Ismeno in jo izpustijo.
Solar.SS1.387	Kreon Antigono še enkrat vpraša¤ zakaj je kršila njegov ukaz.
Solar.SS1.395	Kreon je prikazan÷ kot vladar, ki misli¤ da vse ve¤ in pri njemu mora biti vse po zakonih.
Solar.SS1.398	kajti vsak človek, ko mu je neka sila, da gre v zapor, dobi denarno kazen in kaj podobnega¤ bo vedno pripravljen izdajati tudi svoje najbližje.
Solar.SS1.399	Tisti, ki so pa pravični in borbeni v srcu¤ pa bodo vedno prišlji najbolj daleč.
Solar.SS1.402	Antigona prekrši Kreonov ukaz in Kreon za to izve¤ jo pokliče k njemu.
Solar.SS1.406	Želi dokazati, da je Kreon ravnal narobe÷ in naj pusti pokopati Polinejka.
Solar.SS1.407	Odločna ni mogla kršiti božjih pravil¤ ampak strah pred človekom le ne bo imela.
Solar.SS1.408	Da bo zapisana v smrti¤ je vedela in se na to pripravila.
Solar.SS1.409	Nič je ni bolelo¤ le÷ kot da ni mogla pokopati brata¤ in zdel se Kreon ji norec, če norosti ne prepozna.
Solar.SS1.417	Antigona še vpraša, če si jo tako močno želi videti mrtvo¤ in krenot privoli.
Solar.SS1.418	Antigona se obnaša in prikazuje÷ kot pravična in milega značaja.
Solar.SS1.419	Medtem÷ kot Kreon predstavlja hladno krvnega voditelja, ki ne pusti nobenega ponižanja¤ Antigona se je odločila pokopati svojega brata÷ zaradi predvsem božjih zakonov¤ samo mislim, da v resnici ni morala gledati, kako ni bil pokopan.
Solar.SS1.420	Oba¤ Kreon in Antigona¤ sta prinesla tragičen konec, saj ostati sam brez družine je težko.
Solar.SS1.421	Brata Antigone, Polinej in Eteokls¤ v borbi za prestol oba izgubita življenje.
Solar.SS1.422	Kreon, stric od Antigone, Polinejka, Eteokla in Ismene, ki je trenutni vladar Teb¤ z vsemi svojimi častmi÷ da zakon¤ da Eteoklese pokopljejo in Polinejka pustijo mrhovinarjem, saj ga ma za izdajalca.
Solar.SS1.423	Ko Antigona že drugič hoče pokopat¤ jo pri delu dobijo stražari.
Solar.SS1.424	Antigona, ki predstavlja moralnega in čustvenega človeka, ki se drži božjih načel¤ želi na vsak način pokopat Polinejka, saj ji je brat
Solar.SS1.427	Antigona mu pove, da takšen razglas nasprotuje božjim načelmi in÷ da mora dobit usaka duša svoj večn mir.
Solar.SS1.428	Pokop je ritual¤ v katerem bi naj šla duša v večn mir.
Solar.SS1.430	Kreon je trmasta oseba in vztraja pri svojih zakonih neglede¤ če mu so ožja družina¤ in pove, da mu noben meščan nepove¤ kaj bi lahko bilo boljše.
Solar.SS1.431	Nepovejo pa mu zato, ker se ga bojijo, Kreon je zelo tiranski vladar in tisti, ki se ne drži njegovih zakonov¤ se mu ne bo godilo dobro.
Solar.SS1.432	Eden izmed takšnih oseb je Antigona, saj Kreon vztraja pri svojem zakonu in÷ da dobi Antigona smrtno kazen.
Solar.SS1.434	Hajmon pove očetu Kreonu, da če Antigoni umre¤ bo umrl tut on.
Solar.SS1.436	Ko Antigona umre¤ si Hajmon sodi še sam sebi.
Solar.SS1.437	Ko za Hajmonovo smrt izve njegova mati¤ si še ona sodi sama sebi.
Solar.SS1.439	Antigona je Antična bajka¤ katere bi naj bil avtor Sofokles.
Solar.SS1.440	Antigona predstavlja človeka¤ kakeršni bi morali bit vsi ljudje.
Solar.SS1.444	Zato se tudi ne boji posledic, ker misli¤ da je naredila prav.
Solar.SS1.450	Kreon zato, ker se mora nakoncu sprijazniti s posledicami izgube najbližjih¤ Antigona÷ pa¤ ker je hotela narediti nekaj dobrega in pokopati svojega brata Polinejka.
Solar.SS1.452	Ker so jo vsi imeli radi¤ je bilo zelo tragično, ko je umrla÷ zazidana v skali.
Solar.SS1.453	Ker je bil Kreon zelo diktatorski in tiranski vladar, si nihče ni upal ugovarjati, samo Antigona se je opogumila in sprijaznila z ceno, ki jo bo morala plačati¤ ko bo pokopala padlega brata.
Solar.SS1.456	Ker je hotela, da vsaj nekdo od njenih bratov in sester preživi¤ je tudi odvrnila Ismeno, ko se ji je hotela pridružiti pri pokopu brata Polinejka.
Solar.SS1.457	Antigona je res zelo tragično dramatsko besedilo, ki sem jih kdaj prebral¤ in polna dobrih in slabih vrednot, ki jih je Sofokles zelo dobro napisal.
Solar.SS1.463	Vladar Kreon pa izda ukaz¤ da polinejka ne smejo pokopati, saj bi naj bil izdajalec.
Solar.SS1.464	Kljub vladarjevemu ukazu se Polinejkova sestra Antigona odloči prekršiti pravila in polinejka pokoplje¤ tako kot se spodobi za vsakega umrlega človeka.
Solar.SS1.465	Ko Kreon izve¤ da je bilo njegovo pravilo kršeno, nemudoma pošlje iskati krivca in zagrozi, da bo primeru¤ če ga ne najdejo¤ kaznoval nekoga od svojih mož.
Solar.SS1.466	Čez nekaj časa k vladarju pripeljejo Antigono in tudi njeno sestro Ismeno¤ saj sta obe osumljeni, da sta pokopali brata Polinejka.
Solar.SS1.467	Antigona svoje dejanje prizna in kreonu pove, da ga ljudje ne marajo¤ vendar mu tega ne povedo, ker se ga bojijo.
Solar.SS1.468	Kreon Antigono obsodi na smrt in ukaže¤ naj jo živo zazidajo, temu pa je močno nasprotoval Kreonov sin in Antigonin zaročenec Hajmon.
Solar.SS1.469	Kreona je opozarjal tudi mislec Terezijas na dogodke¤ kateri so sledili, vendar Kreon ni poslušal nikogar in tako so Antigonino kazen izvršili.
Solar.SS1.470	Ko Hajmon izve, da si Kreon ni premislil¤ stori samomor, Hajmonova mati Evridika pa si zaradi žalosti ob sinovi smrti zabode nož v prsi in umre.
Solar.SS1.471	Ko Kreon le spredvidi¤ kaj je storil¤ je bilo že prepozno¤ škoda je že bila storjena in kreon je v bolečinah in v občutku krivde moral živeti naprej.
Solar.SS1.474	Antigona je bila pogamna ženska¤ za katero pravila, ki jih je postavil človek¤ niso pomenila nič.
Solar.SS1.477	Delo mi ni bilo posebej všeč¤ vendar me je presenetil Antigonin pogum in ljubezen do brata Polinejka.
Solar.SS3.5	Odlomek iz povesti, ki je delo Ivana Cankarja¤ opisuje razmere v družini Lojskinih staršev.
Solar.SS3.9	Opisuje¤ kako Lojzkina mati k sebi domov vabi moške in kako se z njimi ljubi, ko očeta ni doma.
Solar.SS3.14	Veliko je družin, ki se jim piše ista zgodba¤ vendar to ostane skrito zunanjemu svetu in mi se raje obrnemo stran in se pretvarjali¤ da je vse vredu, kot pa da bi pomagali žrtvam.
Solar.SS3.17	Vsi so vedeli¤ kaj se dogaja¤ vendar mi nihče ni hotel pomagati¤ mi je zaupala¤ ko sva se sprehajali ob reki.
Solar.SS3.18	Vsakokrat, ko je prišel iz službe in mu ni bilo všeč, kar je skuhala mati¤ je pretepel najprej njo in nato še njeno mamo.
Solar.SS3.21	Vendar življenje je šlo dalje in namesto÷ da bi jo spremljali poljubi¤ so jo udarci.
Solar.SS3.22	Tako, ko se je Lojzka rešla muk in nasilja svojih staršev¤ se ga je tudi moja prijateljica.
Solar.SS3.25	Tisti¤ ki škoduje sebi in svojim najbližjim¤ niso vredni življenja in prijaznih besed.
Solar.SS3.34	Oče in mati je nista znala ljubiti¤ saj sta jo gledala hudobno.
Solar.SS3.36	Starša sta bila polna zlobe in sovraštva, kajti navzven sta bila bolj gnusna÷ kakor „takrat¤ ko sta si stala nasproti s stisnjenimi pestmi.”
Solar.SS3.40	Lojzka je kot otrok zelo trpela, kajti ni imela ob sebi osebe¤ na katero bi se lahko zanesla.
Solar.SS3.41	Tudi danes je veliko takih družin, ki otroci nimajo možnosti, da bi pokazali¤ kaj si želijo.
Solar.SS3.42	Družina je lahko srečna le takrat¤ ko se starša razumeta in v svoje življenje vključita tudi svoje otroke.
Solar.SS3.44	Ko sem bila pri njej¤ se mi je zdela njena družina odkritosrčna in popolna.
Solar.SS3.48	Sama imam družino¤ kateri zaupam in mi veliko pomeni.
Solar.SS3.49	Všeč mi je¤ da imamokrilje v družini, kamor se lahko zatečem, ko mi je hudo.
Solar.SS3.50	Želim pa si, da otroci v družinah ne bi trpeli in da bi bile družine popolne ne le na zunaj¤ temveč tudi÷ kot celota.
Solar.SS3.56	Govori o pokvarjenem življenju meščanstva, malomeščanstva÷ pa tudi delavstva.
Solar.SS3.57	To je impresionistični roman¤ poln simbolov in naturalističnih prvin.
Solar.SS3.59	Vmes so posamezne zgodbe z orisi okolja¤ od koder prihajajo, boleznimi in njihovimi izkušnjami.
Solar.SS3.61	Mama in oče÷ sta Lojzko vprašala, če bi odšla domov.
Solar.SS3.63	Cankar je zelo dobro opisal vsako podrobnost ”Obadva pa sta bila bolj gnusna÷ kakor takrat, ko sta si nasproti stala s stisnjenimi pestmi.„
Solar.SS3.75	Mislim, da si noben otrok ne želi družine¤ v kateri bi se starša vedno prepirala in bila nepoštena.
Solar.SS3.76	Vsak si želi družino¤ v kateri bi se imela starša rada.
Solar.SS3.78	Iz mojega vsakdanjega življenja poznam par, ki se je razšel÷ zaradi podobnih razmer, kot so v odlomku.
Solar.SS3.80	Žena mu je hotela vse to vrniti in v času, ko je bil mož v službi¤ je domov vodila druge moške in se z njimi zabavala.
Solar.SS3.81	Otroci, ki so vse to gledali¤ so imeli kasneje zelo resne duševne stiske.
Solar.SS3.82	Včasih nekateri preveč mislijo na denar in materialne stvari¤ pozabijo pa na dom in družino.
Solar.SS3.92	Prikazuje odnos med nebogljeno hčerko Lojzko, ki je bolehala s hudo boleznijo na nogah¤ in njenima staršema.
Solar.SS3.93	Njeno življenje je bilo kruto¤ polno pretvarjanja in bolečine, kajti starša ji ljubezni nista izkazovala.
Solar.SS3.104	Okolica je bila presenečena nad le vizualno urejeno in premožno družino, ki se je ljubkovala v javnosti, Lojzki pa sta bila oba bolj gnusna÷ kakor takrat, ko sta si stala nasproti s stisnjenimi pestmi.
Solar.SS3.119	Kadar so imeli obiske, sta se starša smejala÷ ter se pretvarjala¤ kako se imajo lepo, vendar ko so obiski odšli¤ sta se sovražila.
Solar.SS3.120	Lojzka ju je zaničevala zaradi njunega početja in se je v Hiši Marije pomočnice počutila boljše÷ kot doma.
Solar.SS3.121	Iz tega odlomka je razvidno, kako se starši sovražijo¤ a pred drugimi so prijazni in ljubeznivi.
Solar.SS3.137	Vsakdo si zasluži normalno, srečno otroštvo¤ polno ljubezni, ki jo prijema od staršev.
Solar.SS3.142	Govori o tem, kako sta bila oče in mati od Lojzke do sebe sovražna, gledala sta se z očmi¤ polnimi zlobe in sovraštva.
Solar.SS3.148	seveda÷ pa tega Lojzka ni mogla prenašati, zato si je želela, kdaj po spet lahko odšla v samostan, kjer je bil napolnjen z toplino, ljubeznijo medicinskih sester ter seveda deklic, kjer se je lahko igrala z njimi.
Solar.SS3.149	To, kar sta si oče in mati izgovarjala sladke besede „moja sladka Mimi” in „moj falotek”¤ pa ni bilo edino¤ česar sta pokazala in znala.
Solar.SS3.161	Govori o Lojzki, eni izmed deklet, ki je bivala v samostanu÷ pri sestrah usmiljenkah.
Solar.SS3.171	Starša pa ji nista bila nikoli vzor¤ saj sta se pretepala med seboj.
Solar.SS3.174	Tudi danes÷ so na žalost take družine, kot je Lojzkina.
Solar.SS3.184	Vedela je¤ da bo kmalu odšla na lepši svet, k Bogu.
Solar.SS3.190	Pred njenimi očmi÷ sta se govorno in fizično zmerjala.
Solar.SS3.202	Z njo je imel otroke, kar pomeni¤ da jo je spolno zlorabljal.
Solar.SS3.204	Mislim, da si taki ljudje, ki so sposobni početi÷ tako grozljive stvari¤ ne zaslužijo živeti.
Solar.SS3.208	Če na svetu ne bi bilo nasilja¤ bi bilo vse lepše in prijaznejše.
Solar.SS3.212	Odlomek Hiše Marije pomočnice govori¤ kako sta se mati in oče sovražila.
Solar.SS3.219	Tako vedenje pa za otroka ni primerno, saj ko draste¤ lahko tudi on na taki podlagi zaživi svoje življenje.
Solar.SS3.220	Lahko bo isto ravnal s svojo ženo ali možem¤ potem pa bodo njegovi otroci vse to videli in trpeli¤ kakor je Lojzka.
Solar.SS3.223	Tudi dandanes je takega nasilja veliko¤ vendar se vedno ukrepa takrat, ko pride do kakšne smrti.
Solar.SS3.224	Šele takrat se zavedajo¤ kako huda je bila stvar v tej družini.
Solar.SS3.226	Nekaterim je mar¤ se zgrožajo nad takimi novicami, nekaterim pa je to vsakdanje.
Solar.SS3.237	Upam, da bo v prihodnosti čim manj nasilja, ker pa vemo, da svet ni popolen oz. nihče ni popolen¤ naj pa vsaj kontrolira svoja dejanja.
Solar.SS3.242	Zgodbe bolnih deklet÷ o njihovem bednem življenju so mi dale misliti¤ kako jaz gledam na svoje življenje.
Solar.SS3.243	Lojzka, dekle z smrtonosno boleznijo¤ je svoje otroštvo trpela doma brez podpore staršev.
Solar.SS3.246	Ko so prišli obiski¤ so se takoj spremenili v srečno družino brez težav.
Solar.SS3.249	Ta dvoličnost njenih staršev se mi je takoj zamerila, saj takoj, ko so se vrata tega strašnega, natrpanega s sovražtvom, doma zaprla¤ so se prepiri nadaljevali.
Solar.SS3.264	Za to knjigo sem se odločil zato, saj leži klanec, katerega Cankar opisuje v knjigi¤ blizu mojega kraja¤ v katerem živim.
Solar.SS3.266	V odlomku Cankar pripoveduje, kako je Francka, ki že tako ni imela ”svetlega” otroštva, komaj čakala¤ da odide na romanje.
Solar.SS3.269	Tudi ko je tekla za vozom¤ so se ji vsi posmehovali „No, teci, teci, teci zdaj!”, namesto da bi se ustavili in ji pomagali, saj si je po mojem mnenju zaslužila iti na romanje÷ prav tako÷ kot vsi drugi.
Solar.SS3.270	V mojem domačem kraju poznam primer družine¤ priseljene¤ iz Albanije.
Solar.SS3.271	Bila je manjša družina z enim otrokom¤ podobne starosti kot moj mlajši brat.
Solar.SS3.279	Mislim, da tudi gospe na vozu bi se morale lepše obnašati do Francke¤ in spoznale bi, da je Francka občudovanja vredna ženska.
Solar.SS3.287	Vedno je lepo oblečena, sita, vedno ji mati nakloni najboljše stvari in najboljše besede÷ kljub temu¤ ker je najmlajša.
Solar.SS3.289	Vse graje, katere bi morala prejeti Nežka¤ letijo na Francko.
Solar.SS3.290	Videti je¤ kot da je Francka „črna ovca” pri družini.
Solar.SS3.291	Trenutek¤ s katerim začne pisatelj pripovedovati zgodbo, je večer pred dnem, ko namerava Francka oditi s sosedi na romarsko Goro.
Solar.SS3.292	Sosed Kovač je namreč dejal¤ da bo na vozu prostora še za enega otroka.
Solar.SS3.294	Ne da bi nam pisatelj razložil¤ zakaj, Kovač Francke ne čaka.
Solar.SS3.299	Knjiga je za branje še kar zanimiva, vendar deluje precej zmedeno÷ oziroma nerazumljivo.
Solar.SS3.304	Povest¤ ki je delo Ivana Cankarja¤ govori o deklici Malči, ki je neozdravljivo bolna.
Solar.SS3.305	Zaradi nemogočih razmer doma÷ jo je mati odpeljala k sestram usmiljenkam v samostan, kjer je v družbi še štirinajst drugih deklet čakala na smrt.
Solar.SS3.307	Deklic, ki jih opisuje Cankar¤ so me prevzele, saj so se o svojem življenju in stvareh pogovarjale zelo odrastlo.
Solar.SS3.311	Ne razumem¤ zakaj mi v svojem življenju vidimo le denar, le peščica je takih, ki se zavedajo¤ da največjih vrednot v življenju nemoremo kupiti.
Solar.SS3.312	Vsi dojemajo zdravje, srečo, ljubezen kot nekaj samoumevnega¤ kar nam je pač bilo dano, ko smo prvič zajokali in prišli na ta svet.
Solar.SS3.313	Včasih ljudje mislijo¤ da imajo vse¤ če imajo denar¤ vendar ni tako.
Solar.SS3.316	Jaz si sploh nočem predstavljati¤ kako bi se jaz počutila na Lojzikem mestu.
Solar.SS3.318	Pa ne samo prevare¤ tudi nasplošno razumevanje med starši ni povsod najboljše.
Solar.SS3.321	Vendar se dosti ljudi na svetu tega ne zaveda, začnejo se zavedati šele¤ ko se kaj hudega zgodi, ko naprimer kdo zelo hudo zboli ali celo izgubi ljubljeno osebo.
Solar.SS3.322	Zato jaz pravim¤ da če se posamezniki odločijo za družino¤ jo je treba spoštovati brez prevar, laži in podobno.
Solar.SS3.334	Ker je bila smrtno bolna¤ je živela še z ostalimi dekleti v samostanu, kjer naj bi bile srečne.
Solar.SS3.338	"Ni bil zmerom isti; ” Ko je to gledala dan za dnem¤ so se njene oči, duša in srce polnile s sovraštvom do staršev."
Solar.SS3.340	Tudi danes se nekje dogaja÷ kaj podobnega.
Solar.SS3.345	Toda ali te negdo, ki te ima rad¤ lahko tako prizadene.
Solar.SS3.346	Otroci, ki so čemu takšnemu res izpostavljeni¤ so zelo nesrečni.
Solar.SS3.348	Želijo si ljubezni, ki bi jo starši dajali njim¤ ne pa tujim ženam in možem.
Solar.SS3.349	Sama česa takega še nisem doživela in upam¤ da tudi nikoli nebom.
Solar.SS3.350	Nekega dne, ko bom imela tudi svojo družino¤ si za njih kaj takega ne želim.
Solar.SS3.357	Odlomek opisuje zgodbo ene izmed deklic¤ in sicer Lojzko in njena starša¤ kako sta se obnašala pred drugimi.
Solar.SS3.359	Kaj pa se je v resnici dogajalo¤ pa je vedela samo Lojzka.
Solar.SS3.361	Lojzka je videla tudi svojo mamo, ki je varala očeta, medtem÷ ko se je ona igrala s knjigami.
Solar.SS3.371	Lahko pa je bil razlog le to¤ da sta se želela v družbi prikazati kot popoln par in tako ostati priljubljena.
Solar.SS3.373	Tudi po pripovedih moje mame, ko je bila še mlajša, vidim¤ da ji je težko.
Solar.SS3.381	Ljudje se ne pogovarjajo o temu, saj jih je sram priznati÷ ali pa se bojijo¤ da bi se situacija še poslabšala.
Solar.SS3.382	Največkrat nastradajo mame in otroci, so pa tudi primeri¤ v katerih je mati tista, ki pretepa.
Solar.SS3.386	Sama osebno nasilja ne prenesem, in ko pomislim na tiste, ki pretepajo (vem¤ da jih je veliko na svetu, celo preveč), se mi dobesedno zgabijo.
Solar.SS3.394	Kar si zaželijo¤ se jim želja izpolne.
Solar.SS3.398	Npr. hodimo v službo, imamo pravila÷ (nesmemo zamujati na delo)!
Solar.SS3.399	maramo biti odgovorni÷ in v službo moramo hoditi, če hočemo preživljati sebe in svojo družino.
Solar.SS3.400	V zasanjanem življenju nimamo pravil, ne rabimo hoditi v šolo, nerabimo delati in služiti denar¤ saj si ga lahko pričaramo, kot npr. druge stvari (hrano, pijačo, vreme, prijatelje …)
Solar.SS3.401	Lahko se pretvorimo v žival (opico) naprimer., saj smo vsemogočni÷ in najmočnejši!
Solar.SS3.402	V pravem življenju imamo dosti odgovornosti¤ npr. se izobražujemo, moramo biti spoštljivi do drugih, nemoremo vse imeti, kar si zaželimo¤ smo venakarednem odnosu z drugima.
Solar.SS3.403	 Tisto stvar, ki si jo želimo¤ se moramo zanjo patruditi, da jo dobimo- npr. (svojim prijateljem nesmemo lagati, zato÷ da nas oni spoštujejo in nam zaupajo).
Solar.SS3.404	Meni je bolj všeč naše stvarno življenje÷ kot idilično, ker če bi imeli vse z lahkoto¤ nam nebi bilo v življenju tako zelo zanimljivo in burno.
Solar.SS3.415	Poznam veliko ljudi, ki živijo na podeželju, ki pravijo, da je lepo¤ vendar pa tudi dolgočasno.
Solar.SS3.419	Sam živim na podeželju÷ podobno življenju, kot ga opisuje pisatelj v knjigi cvetje v jeseni.
Solar.SS3.422	Na podeželju je stik z naravo bolj prisotan svež zrak, povezanost med ljudmi, odaljenost od vsakodnevnega hrupa¤ mir.
Solar.SS3.425	Tudi Janezu bolj odgovarja kmečko življenje na podeželju÷ kot mestni hrup in življenje v mestu.
Solar.SS3.426	Meta in njena družina, Meta je bila tista¤ ki je zaradi nje zamenjal mestno življenje za življenje na podeželju.
Solar.SS3.427	Povest tudi želi Zgladiti nasprotja med mestno in kmečko kulturo, vendar je od začetka¤ da so njene simpatije na kmečki strani.
Solar.SS3.433	Tam¤ kje zivim¤ sem srečan, vesel in zadovoljen s takim življenj¤ kot ga imam.
Solar.SS3.436	Življenje na podeželju¤ mislim, da je lepo, bolj sproščeno, mirno.
Solar.SS3.438	Jaz bom še opisoval odnos od Janeza do podezelja, ki nekega dne dobi priložnost¤ da kupi posest in se je preselil v podeželju na Jalovem Brdu.
Solar.SS3.442	V podeželju pa se poročajo veliko in se med seboj lepo razumejo¤ da družina lahko šteje pet do šest otrok in ljudje so zadovoljni z delom in z drugimi stvarmi.
Solar.SS3.444	v podeželju pa imajo daleč trgovine, do uro¤ zdravnika pa je v kakšnen večjem kraju.
Solar.SS3.446	Moje mnenje je tako¤ da se bom poročil in imel dva do tri otroke¤ in če bomo imeli možnost živeti v podeželju¤ bomo z veseljem.
Solar.SS2.5	Govori o neki družini, ki je bila dokaj bogata¤ vendar se v njej niso mogli v miru pogovarjati.
Solar.SS2.6	Oče je bil glava družine in moralo je biti vse¤ kot je on hotel.
Solar.SS2.7	Polikarp¤ tako je bilo ime očetu¤ je bil miren¤ vendar hitre jeze.
Solar.SS2.8	Kadar je videl kakšnega hlapca, ki ni nič delal¤ ga je pretepel.
Solar.SS2.9	Zelo malo je govoril in še to, če je spregovoril¤ so bile samo kletvice.
Solar.SS2.11	Izidor je bil miren, strah ga je bilo očeta¤ vendar je bil tudi pogumen.
Solar.SS2.12	Bil je dobrega srca inkarkoli mu je oče naredil¤ ga je Izidor še zmeraj rad.
Solar.SS2.13	Polikarp je imel zelo grd odnos do družine¤ ne bi mu bilo treba pretepati vsakogar, ki je storil neko napako.
Solar.SS2.14	Tako kot je Izidorju odsekal mezinčka na roki samo zato¤ ker ni hotel nič delati.
Solar.SS2.16	Kar je Polikarp delal sinu¤ se mi ne zdi primerno¤ saj z nasiljem ne moraš nič rešiti.
Solar.SS2.17	Oče bi moral Izidorju lepo povedati¤ kaj je dobro in kaj ne¤ saj v današnjem času družine tako rešujejo probleme.
Solar.SS2.18	Če bi vsi reševali probleme s pretepom¤ bi vsi ratali nasilni in zelo hitre jeze.
Solar.SS2.29	Uživa¤ če opazi, da drugi trepetajo pred njim¤ in to tudi na vsakem koraku, če je le možno, pokaže.
Solar.SS2.34	Ne more pozabiti, saj je to pustilo velik pečat na njem, tako fizične÷ kot psihične posledice.
Solar.SS2.35	Zgodilo pa se je tako: Oče je v kleti hranil staro skrinjo, vrata, ki so vodila v klet¤ pa je vedno zaklepal.
Solar.SS2.36	Nekega dne je Izidor opazil, da so vrata odprta¤ in ni si mogel kaj, da nebi pokukal, kaj oče tako skrbno skriva.
Solar.SS2.37	Vstopil je v klet in si hotel vzeti en zlatnik, ki ga je našel, vendar ravno v trenutku¤ ko je stegnil roko k tako željenemu zlatniku, vstopi v klet tudi Polikarp in to ga tako razbesni, da za kazen svojemu sinu Izidorju odreže mezinec na roki.
Solar.SS2.40	Niti ni razumel¤ zakaj oče skriva ta zaklad.
Solar.SS2.41	To mu je Polikarp povedal šele na smrtni postelji in šele takrat je Izidor razumel¤ zakaj je bil oče celo življenje tako krut in grob.
Solar.SS2.56	Bil je tudi trd človek, da bi dosegel svoj cilj¤ je bil sposoben narediti vse, celo moriti.
Solar.SS2.58	Saj je vedel¤ kakšnega karakterja mu je oče bil¤ in se ga je zelo bal.
Solar.SS2.63	Izidor se je nekega dne odpravil v klet, saj ga je zanimalo¤ kaj Polikarp vse skriva tam.
Solar.SS2.66	Vseeno¤ ker mu je to storil¤ se mu ni znal upreti, saj se ga je zelo bal.
Solar.SS2.68	Kot očeta÷ ga ni imel kaj preveč rad, vendar ga je vseeno trpel še naprej.
Solar.SS2.72	Otroci nimajo več takšnega strahu do svojih staršev, saj se za vsako stvar da zmeniti¤ kaj narediti in podobno.
Solar.SS2.77	Oče Polikarp je bil „temačna” osebnost, saj s svojo okrutnostjo straši vse okoli sebe¤ od hlapcev do svoje družine.
Solar.SS2.82	Mislim¤ da je ta kazen prehuda, saj Izidor sploh še ni ukradel kovanca, ampak ga je samo prijel, pa kljub temu se mi zdi, da bi Polikarp lahko kako drugače kaznoval Izidorja — na bolj miren način.
Solar.SS2.83	Njun odnos se mi ne zdi ravno kot odnos očeta in sina, saj se nikoli o stvareh odkrito ne pogovarjata, razen ob očetovi smrti, kjer mu oče pove¤ da mu zapušča kmetijo, ter obrazloži dogodke, ki jih je doživel v 30letni vojni, kjer tudi ubije svojega prijatelja.
Solar.SS2.84	Šele tik pred smrtjo mu namigne¤ da mu je žal za vsa dejanja, ki jih je storil v preteklosti, ob tem pa se mu opraviči tudi za odsekani mezinček, ki mu ga je odsekal.
Solar.SS2.88	V naši družini, če kdo naredi napako, se vsi skupaj pogovorimo in poskušamo najti najboljšo rešitev, nikoli pa mi še ni ati za kakšno hudo napako odrezal mezinca÷ ali me kako drugače poškodoval.
Solar.SS2.89	Sama menim¤ da so kazni potrebne, vendar če so v mejah normalnega.
Solar.SS2.90	Pravično se mi zdi, da če nekdo naredi napako¤ je zanjo tudi kaznovan, saj se tako lažje naučimo¤ kaj smemo in kaj ne.
Solar.SS2.95	Polikarp (Izidorjev oče) je bil zelo brezsrčen človek, ki je zelo malo govoril in še tisto¤ kar je povedal¤ so bile umazane kletvice, ki jih je vsakodnevno uporabljal.
Solar.SS2.102	To, da je sinu odrezal prst÷ za neko malenkost, ki se je njemu zdela velika¤ je višek vsega.
Solar.SS2.107	To se mi zdi zelo nezaupno in ranljivo, da za tako malenkost kaznuješ svojega otroka na tako grd način¤ kot se kaže v tej knjigi.
Solar.SS2.108	In to krivdo Polikarp prizna Izidorju šele¤ ko umira.
Solar.SS2.111	To je strašno¤ saj je bilo Izidorjevo življenje v primerjavi z današnjim zelo grobo in siromašno.
Solar.SS2.113	Menim, da je bilo Izidorjevo ževljenje prekruto in÷ da si takega življenja ne zasluži nihče.
Solar.SS2.124	Ko je urnl¤ je Izidorju zapustil svoje imetje.
Solar.SS2.125	Izidor pa si je želel, da bi bili očetu oproščeni vsi smrtni grehi¤ saj je velikokrat molil.
Solar.SS2.136	S tem÷ ko mu odseka del mezinca¤ ve, da ne bo Izidor nikol več kradel.
Solar.SS2.138	Njun odnos je bil dober, ker ga je oče Polikarp, čeprav velikokrat preboleče¤ vzgojil v postavnega, pametnega in odločnega moža, ki je znal sam živeti.
Solar.SS2.139	Dandanes÷ pa je tako dejanje, kakor ga je naredil Polikarp¤ kaznivo.
Solar.SS2.141	Ponavadi÷ pa ne zaradi otrokovih napak, temveč njegovih oziroma svojih, ker mislijo, da bodo s tem dosegli kaj več.
Solar.SS2.146	Ta roman nam lepo prikazuje, kako so včasih delali z otroki in kako zelo smo lahko veseli÷ za to¤ kar nam danes nudijo starši.
Solar.SS2.148	Tudi meni se zdi to, kar je Polikarp storil svojemu sinu Izidorju¤ preveč kruto in kaj takega nebi nikoli naredil svojemu otroku.
Solar.SS2.156	Kaznoval ga je po nepotrebnem¤ saj je Izidor le našel kovanec na tleh.
Solar.SS2.158	Ko mu je oče odrezal prst¤ se ga je bal, vendar ga je imel še vedno rad.
Solar.SS2.161	Če bi jaz označila Polikarpa¤ bi rekla, da je krut in nasilen človek.
Solar.SS2.166	Če primerjam moj odnos z očetom in njun odnos¤ je razlika v tem, da gre pri nama za spoštovanje z obeh strani.
Solar.SS2.173	Polikarp je dajal slab vzgled Izidorju¤ saj je preklinjal, grdo je ravnal z ženo in naredil ogromno grehov.
Solar.SS2.174	Vendar je Izidor vseeno zrasel v dobrega fanta, ki mu glede na to¤ kaj je oče vse delal, ni bilo vseeno zanj.
Solar.SS2.178	Jaz si ne morem niti predstavljati¤ kako je živeti tako težko otroštvo.
Solar.SS2.179	Ne vem¤ če bi očeta zasovražila ali ne, vem samo to, da sem imela srečo in da imam še danes srečo z odnosi z mojim očetom.
Solar.SS2.189	Na to¤ da je bil trd človek¤ je zagotovovplivalo vojna, v kateri je sodeloval 30 let in bil stran od družine in ljubezni.
Solar.SS2.191	Imel je strahospoštovanje do očeta¤ ga imel kljub vsemu rad ter nebogljen spremljal vso dogajanje v hiši.
Solar.SS2.192	Izidor ni vedel¤ kakšno preteklost skriva, kakšno skrivnost iz vojnih časov.
Solar.SS2.193	Ni vedel¤ zakaj oče spi v kleti.
Solar.SS2.194	Ker ga je radovednost premagala¤ si je zaželel ogledati to očetovo stanovanje v kleti.
Solar.SS2.195	Po mojem mnenju je bila Polikarpova kazen prevelika÷ glede nato, da Izidor ni vedel nič o očetovih zločinih in je bil samo malce radoveden.
Solar.SS2.196	Odsekan prst¤ kakor ga je Polikarp kaznoval¤ je precej krut način, zaznamol pa ga je celo življenje.
Solar.SS2.197	Ampak Izidor je imel svojega očeta še vedno rad ter ga spoštoval÷ bodisi zaradi straha bodisi zato¤ ker je še vedno njegov oče.
Solar.SS2.201	Mislim pa¤ da takih družin na svetu ni malo¤ v katerih vlada fizično in psihično nasilje.
Solar.SS2.202	Tega je iz dneva vdan več, sama pa imam to srečo¤ da v družini nimamo večjih težav.
Solar.SS2.203	Nemalo je takih družin¤ kot je družina Khallan, kjer niso dobre razmere za vzgajanje ljubezni in so večkrat središče nasilja, ko oče pretepa mamo in otroke zaradi vpliva alkohola ali pa kakršnih koli drugih dejavnikov.
Solar.SS2.206	Ena izmed mojih želja je tudi ta¤ da svet vladala mir in ljubezen, a kaj¤ ko to ni mogoče.
Solar.SS2.216	Če ga nekdo ni upošteval¤ je bil pripravljen uporabiti tudi silo.
Solar.SS2.220	Svojega očeta je spoštoval in ga imel rad÷ kljub njegovi temačni preteklosti.
Solar.SS2.224	V trenutku, ko ga je hotel vzeti¤ ga je zalotil Polikarp.
Solar.SS2.229	Kljub Polikarpovi strogi vzgoji÷ ga Izidor ni kaj preveč obsojal.
Solar.SS2.233	Izidor je bil samo radoveden in na podlagi tega÷ ga nebi smel kaznovati.
Solar.SS2.237	S tem÷ ko jih pretepajo in grozijo.
Solar.SS2.244	Eden od osrednjih tem romana je krivda, zločin in slaba vest Polikarpa Khallana÷ zaradi umora Jošta Schwarzkoblerja.
Solar.SS2.250	Mislim, da mu je pekel vest¤ ker je bil ta denar od Jošta Schwarzkoblerja, katerega je ubil.
Solar.SS2.254	Že ko je bil majhen¤ mu je oče zrezal s sekiro polovico mezinčka, ker je hotel vzet, po Polikarpovem mislu kradet¤ denar.
Solar.SS2.256	Šel je v Nemčijo po Agato, ki je bila vnukinja od Jošta Schwarzkoblerja, ker mu je oče ukazal¤ da mora poročiti z Agato.
Solar.SS2.263	Če mislim na odnos med mojim bratom in očetom, lahko rečem¤ da je obratno od odnosa med Izidorjem in Polikarpom.
Solar.SS2.265	Polikarp in Izidor pa sta imela odnos gospodarja in njegovega služabnika¤ kar po mojem mnenju ne obstaja več tak odnos med očetoma in sinov.
Solar.SS2.269	Oče Polikarp Khallan je bil zelo krut¤ pretepal se je, posiljeval je ženske, kradel in si s tem pridobil veliko denarja.
Solar.SS2.272	Izidor, sin Polikarpa¤ je bil priden, potrpežljiv¤ rad je pomagal in očeta se je zelo bal.
Solar.SS2.273	Vedno¤ Ko je hotel očetu povedati nazaj, si je raje premislil, ker je vedel, da bo tepen.
Solar.SS2.276	To dejanje je Izidorja zelo prizadelo¤ saj je začutil sovraštvo do očeta.
Solar.SS2.278	Izidor je v duši trpel, ker bi mu rad nekako vrnil, vendar÷ si ni upal.
Solar.SS2.279	Kljub temu÷ da mu je Polikarp rekel¤ naj mu vrže nek predmet, kot za v zameno, ker je on njemu odrezal prst.
Solar.SS2.280	Odnos med Polikarpom in Izidorjem je bil zelo krut, brez čustev, brez ljubezni, samo grde besede — kletvice÷ in izlivanje jeze, tako÷ da jih je pretepal.
Solar.SS2.281	Mislim, da to ni način, tak odnos¤ kot ga je imel Polikarp do lastne družine oz. tudi do vseh drugih.
Solar.SS2.282	V današnjem času se to večinoma ne dogaja¤ saj zato poskrbi socialna služba, če se kje zgodi podoben primer.
Solar.SS2.299	Mislim, da danes takih kazni ni več, kot so bile včasih, če je kdo storil kakšno tako dejanje, kot je Izidor¤ in mu je potem Polikarp odsekal prst¤ ni več.
Solar.SS2.301	Danes družine živijo v drugačnih časih÷ in mislim, da tudi denar služijo¤ kot je treba.
Solar.SS2.302	V družini se imajo rajši¤ in če kdo karkoli kaj takega stori¤ se pogovorijo na lep način, ne pa s kaznimi.
Solar.SS2.303	Mislim, da smo lahko srečni in veseli, da imamo tako dobre ter prijazne starše, s katerimi se lahko vse pogovorimo na lep način¤ ter da vemo¤ kdo so in kakšni so bili v preteklosti.
Solar.SS2.311	Moral bi biti avtoriteta družine¤ vendar nasprotno temu.
Solar.SS2.314	Ostal je trden, miren in razumevajoč neglede nato¤ kako je v sebi čutil trplenje.
Solar.SS2.315	Izidor je očeta Polikarpa imel rad tudi¤ če mu je odsekal prst.
Solar.SS2.331	Če bi se tudi meni zgodilo enako¤ ne bi tako hladno sprejla.
Solar.SS2.335	Prav zagotovo¤ če bi se meni to zgodilo¤ bi to preprečila mami.
Solar.SS2.338	Ogroženost se kaže pri družinah z alkoholom, drogo÷ …
Solar.SS2.341	V takih primerih pa se lahko zgodijo take tragedije¤ kot so se v družini Khallan.
Solar.SS2.343	Opredeljimo se na tisto¤ kar je prav¤ in tisto¤ kar je narobe.
Solar.SS2.348	Nekega dne je oče pustil odprta vrata v kleti in nekam odšel, njegov sin Izidor je bil radoveden¤ zato je vstopil in pogledal sobo¤ takrat pa je prišel Polikarp in se odločil kaznovati tako¤ da mu odreže eden prst.
Solar.SS2.349	Kajti Polikarp je bil brezsrčen gospod¤ bil je temen, trd.
Solar.SS2.351	Polikarpov odnos do družine je bil agresiven¤ kajti čez vse mere je delal grdo s svojo zakonsko ženo, katera mu je rodila Izidorja in pet let mlajšega brata Jurija.
Solar.SS2.353	Polikarp sina kaznuje zaradi tega¤ ker je vstopil v njegovo sobo, ki jo je imel v kleti, kajti tja ni smel hoditi nobensamo on.
Solar.SS2.354	Izidor kazen sprejme tako tragično¤ saj tega ni pričakoval.
Solar.SS2.355	Očeta sprejme normalno¤ saj ga ima rad tudi zato¤ ker je njegov oče.
Solar.SS2.356	Izidor se je odselil¤ kajti ni mogel živeti tako¤ toda čez nekaj let Polikarp zboli¤ zato ga Izidor obišče, Oče mu pove¤ naj se poroči z Agato in jo pripelje sem.
Solar.SS2.358	Agata je bila prijazna, lepa, romantična¤ vendar so ljudje mislili¤ da je čarovnica¤ zato se nekega dne odločijo to preveriti.
Solar.SS2.359	Jurij¤ mlajši brat Izidorja¤ je verjel vanjo¤ saj ji je samo on zaupal.
Solar.SS2.360	Ko so ljudje videli¤ da Agata ni čarovnica¤ so osupli¤ med njimi pa tudi Izidor¤ kajti dvomil je vanjo in ni ji vrjel.
Solar.SS2.361	Ko je Polikarp umrl¤ je nesel s sabo na koše samih krvavih grehov, tako da Izidor še danes moli, da bi v nebesih spregledali njegovega očeta grehe, ker ne vem, kako naj izhaja na onem svetu pred svojim sodnikom.
Solar.SS2.362	Na Izidorjevem mestu bi storila isto¤ nebi se maščevala zaradi tega¤ kar je Polikarp naredil Izidorju¤ ampak bi poslušala srce in ga imela rada¤ saj je moj oče.
Solar.SS2.363	Polikarpov in Izidorjev odnos je bil čuden¤ kajti v današnjih odnosih je čisto drugače¤ nobeden oče nebi svojemu sinu odrezal prst, ker naj bi ustopil v njegovo sobo¤ tako bi bilo v današnjih odnosih.
Solar.SS2.364	Tudi očetje so zdaj drugačni¤ niso agresivni do svoje družine in niso trdi.
Solar.SS2.365	Moj oče je zelo strog¤ toda saj me razume in ve¤ kako je to.
Solar.SS2.369	Bili so dokaj bogati in ničesar jim ni primanjkovalo÷ razen ljubezni.
Solar.SS2.373	Ker je bil gospodovalen¤ je vsem ukazoval in jih včasih tudi kaznoval.
Solar.SS2.380	Izidor je imel do očeta nekakšno strahospoštovanje¤ pa vendar ga je imel rad.
Solar.SS2.386	Pozneje se zave, da je pretraval¤ in zelo mu je žal.
Solar.SS2.387	Izidorju kupi samokres¤ in ko se Izidor zbudi, mu ukaže¤ naj ga kaznuje.
Solar.SS2.388	Čeprav on tega noče narediti¤ je oče prepričan, da se mu more kazen vrniti.
Solar.SS2.396	Dajal jim je sicer denar, da so lahko preživeli¤ vendar Izidor ni imel velike sreče kot otrok.
Solar.SS2.405	Svojo ženo in otroke je pretepal¤ delali so, kar je Polikarp rekel.
Solar.SS2.406	Polikarpov odnos do družine prikazuje tudidogodeki, ki je zelo prizadel Izidorja, ki se je nekoč, ko je bil÷ še majhen¤ odpravil v mesto s svojo mamo.
Solar.SS2.409	Ko sta prispela domov¤ je polikarp odprel skrinjo, katero je njegov oče skrival v kleti.
Solar.SS2.411	In ker je bil tako jezen, mu v nauk, da se ne dotika več njegove skrinje¤ da odrezati palec.
Solar.SS2.412	Izidor, ki je bil prav zlat fant¤ dobro sprejme kazen in se ni skrega z očetom, kajti on je svojega očeta spoštoval oziroma se ga je bal.
Solar.SS2.413	Polikarp in Izidor sta se dobro razumela¤ ker je Izidor imel rad svojega očeta kljub strogi vzgoji.
Solar.SS2.414	Polikarp je želel Izidorja nekaj naučiti¤ čeprav le na svoj način, ki ni bil prav dober.
Solar.SS2.415	Če bi danes kdo od staršev tako ravnal z družino¤ bi bilo to nesprejemljivo¤ kajti÷ danes je kulturno, da z družino ravnaš dobro¤ jih lepo vzgajaš¤ kaj je prav in kar ni, kar pa v času Polikarpa niso poznali.
Solar.SS2.416	Jaz bi še dodal¤ da vsak dober človek mora ohranjati dobre odnose z svojo družino¤ kajti družina je vse¤ kar imamo na svetu.
Solar.SS2.430	Ali jim je bilo tako usojeno÷ ali je niso znali deliti
Solar.SS2.435	Preklinjal je vse in še te besede, kletve, naj bi bile skoraj vse¤ kar je kdaj sploh izgovoril.
Solar.SS2.436	Pretepel je vsakega hlapca ali deklo, če jih je videl postopati, da so si slučajno privoščili počitek¤ kateri seveda ni bil dovoljen.
Solar.SS2.441	Če ne še kaj hujšega÷ kot naprimer enega dne, ko je bil še Izidor majhen.
Solar.SS2.450	Ampak kljub temu÷ je imel neko spoštovanje in ljubezen do njega.
Solar.SS2.460	Danes÷ le še redkim krvno sorodstvo pomeni nekaj.
Solar.SS2.464	Težko je ljubiti nekaj¤ kar te ne ljubi nazaj.
Solar.SS2.466	Izidorju je to nekako uspelo, ampak jaz÷ osebno÷ ne verjamem¤ da je v današnjem času možno kaj takega.
Solar.SS2.474	Polikarp je imel ženo¤ s katero ni lepo ravnal in je ni spoštoval¤ ter 2 sinova, Jurija in Izidorja.
Solar.SS2.475	Ko je Izidor nekega dne odšel v očetovo sobo, čeprav je vedel¤ da mu je to prepovedano, je tam našel zlatnike.
Solar.SS2.480	Mislim¤ da se je Izidor, ki je bil plah in sramežljiv, bal svojega očeta, ki mu je bil pravo nasprotje — trden, brezsrčen in zelo dominanten.
Solar.SS2.481	Polikarpovo srce pa vidimo šele takrat, ko na Visoko pride žena od sovojaka¤ ki ga je ubil¤ in ga na smrtni postelji prosi¤ naj njeni hčeri v Nemčijo pošlje denar.
Solar.SS2.482	Polikarp se omehča in naroči sinu¤ naj gre po Agato in se z njo poroči.
Solar.SS2.483	Ko Agata pride na Visoko¤ se vanjo zaljubi veliko fantov.
Solar.SS2.484	Ker pa Marka zavrne¤ jo on obtoži čarovništva.
Solar.SS2.485	Morala je iti na test, ki naj bi pokazal¤ ali je čarovnica ali ne.
Solar.SS2.486	Ko je morala čez globoko reko¤ je za njo skočil Jurij in jo rešil.
Solar.SS2.488	Mislim¤ da so razmere v družini pomembne za otrokovo razvijanje in razvijanje njegovih navad, značaja.
Solar.SS3.7	Herod je navdušen nad odločitvijo, da bo plesala bosa¤ in občuduje njene noge.
Solar.SS3.8	Nato opazi, da je na tleh kri¤ in noče, da bi Saloma plesala po krvi.
Solar.SS3.9	Vmeša se Herodiada in pove Herodu¤ da ni nič hudega, če pleše po krvi, Herod pa primerja kri z luno.
Solar.SS3.10	Medtem÷ ko ima Saloma do Mladega Sirijca zelo ignorantski odnos, ima veliko več povedati Johanaanu, do katerega čuti toliko÷ kot do nje Sirijec.
Solar.SS3.14	Pove, da nič ni tako belo÷ kot njegovo telo in nič tako črno÷ kot njegovi lasje.
Solar.SS3.15	Saloma je preveč razvajena, do moških bi se morala obnašati lepše÷ kot do Heroda in Sirijca, vendar tudi ne tako, kot do Johanaana, ki živi v svojem svetu in mu vsa lepota, ki jo ima Saloma, ne pomeni prav veliko.
Solar.SS3.20	Menim¤ da je v takratni družbi bilo težje zapeljevati in snubiti, saj je težko sestaviti takšne nagovore.
Solar.SS2.4	V odlomku Paris prosi Capuleta, če bi se lahko poročil z njegovo hčerko¤ vendar ga Capulet zavrača in meni¤ da je njegova hčerka še premlada za poroko, na koncu pa pravi¤ da je glavno njeno mnenje.
Solar.SS2.5	Paris je prišel s to prošnjo¤ da bi se lahko oženil z njegovo hčerko.
Solar.SS2.6	Svoje želje utemeljuje s tem, da so mlajše ženske÷ bolj srečne matere.
Solar.SS2.12	To¤ da mu Julija veliko pomeni¤ piše v odlomku: „ona je moj edini up na zemlji.”
Solar.SS2.14	Oni so odločali¤ s kom se bo oženila njihova hčerka.
Solar.SS2.15	Danes ni veliko primerov¤ ko bi starši odločali¤ s kom se bo hčerka poročila.
Solar.SS2.16	Moje mnenje, da starši krojijo naše življenje¤ tudi ljubezensko¤ se mi zdi¤ da ni prav.
Solar.SS2.17	Čeprav so starši zadolženi¤ da skrbijo za nas in da nam nudijo samo najboljše, se mi zdi¤ da nebi smeli upravljati z našim zasebnim življenjem.
Solar.SS2.18	Ljudje smo si različni¤ in tudi÷ če nam je neka oseba ušeč¤ starši ne smejo ukazovati¤ koga naj ljubimo in s kom naj se poročimo.
Solar.SS2.19	Tisti zakon, ki je danes ratal samo zaradi drugih¤ je bil velikokrat brez ljubezni.
Solar.SS2.21	Vem primer iz življenja¤ ko se je hčerka poročila z nekim fantom zato¤ ker so ga njegovi starši sprejeli in ker so hoteli¤ da bi se poročila z njim.
Solar.SS2.23	Prišli so otroci¤ in ko so bili že kar veliki¤ sta se njihova starša ločevala, ker sta ugotovila¤ da brez ljubezni ni pravega zakona.
Solar.SS2.24	Zato bom jaz÷ si izbrala sama partnerja in bom srečna v zakonu.
Solar.SS2.25	Dano besedilo spada v romantiko¤ Natančneje v romantiko na slovenskem.
Solar.SS2.29	Odlomek je iz Krsta¤ ki je napisan v oktavah.
Solar.SS2.35	Ko ga črtomir zagleda, duhovnika¤ hoče vzeti meč, ker misli, da služi Nazareci.
Solar.SS2.37	”Skrbi je konec, žalosti¤ nesreče.”
Solar.SS2.38	Črtomir se je spreobrnil iz poganske vere v krščansko, ker se je v času vojskovanja njegova ljubljena Bogomila krstila÷ in postala kristjanka.
Solar.SS2.41	Ljubezen je pomembna¤ saj÷ če je človek zaljubljen¤ je potem čisto drugačne volje.
Solar.SS2.42	Ljubezen pa vpliva tudi na človeštvo¤ saj imata dve osebi, ki se ljubita¤ lahko otroka¤ ki je sad njune ljubezni.
Solar.SS2.45	V odlomku Meta prepričuje Janeza¤ naj jo vzame s sabo v mesto, da mu bi gospodinila in kukala.
Solar.SS2.48	Ker ji pravi, da mesto ni za njo¤ se razjezi.
Solar.SS2.50	Meta pa se začudi in pomisli¤ kdo ti bo pa gospodinil.
Solar.SS2.52	Ker ji Janez ni odgovoril¤ je bila prepričana, da bo snubil pri.
Solar.SS2.55	Njegovo nasprotje pa je Meta, ki je mlado dekle¤ staro okoli 17 let.
Solar.SS2.64	Na podeželju jim ni mar za denar¤ temveč se bolj posvečajo odnosu med zaljubljencema.
Solar.SS2.67	Naprimer÷ da si med seboj pomagajo in podobne stvari.
Solar.SS2.69	Če se zaljubita dva, ki sta različno stara¤ še ne pomeni, da med njima nemore biti ljubezen.
Solar.SS2.70	Kljub razliki v letih imata lahko osebi podobne interese÷ in se kljub temu lahko zaljubita.
Solar.SS2.73	Literarna vrsta pa je roman oz. povest, to pa zato¤ ker je to besedilo kratko pripovedno besedilo.
Solar.SS2.77	Ko ji razloži, da ostane na Jelovem Brdu, jo zaskrbi¤ s katero žensko se bo poročil.
Solar.SS2.78	Za Janeza je težko to, da se bo kar naenkrat vselil na Jelovo Brdo¤ saj je iz visokih šol, saj je bil po poklicu pravnik.
Solar.SS2.81	Zaljubila se je v Janeza, kar mu je pa tudi jasno pokazala, ni imela nobene izobrazbe¤ saj je bila kmečko dekle.
Solar.SS2.83	V besedilu se lepo nakaže Metina zaljubljenost¤ ko ji Janez deja, da se oženi¤ to je nakazala s temi besedami „Oženiš se?!”
Solar.SS2.84	Vidi se, da ji ni vseeno za Janeza in÷ da bi bila ljubosumna, če bi se oženil z katero drugo, kot naprimer Katreto.
Solar.SS2.85	V imenu ljubezni sta se pripravljena tudi odpovedati njunima življenjema¤ Meta kmetiji, Janez pa Ljubljani.
Solar.SS2.87	Veselo zato, ker ko Janez Meto zaprosi¤ je vsa vesela¤ žal pa ji od sreče poči srce, zato tudi tragično¤ saj Meta na koncu umre.
Solar.SS2.95	Ko pa to vidimo¤ se nam večinokrat zdi zelo lepo.
Solar.SS2.96	Mislim pa tudi, da pri starejših ni samo ljubezen¤ ampak tudi čez čas spoštovanje in zelo veliko in močno zaupanje poleg ljubezni, torej starost vpliva na moč ljubezni.
Solar.SS2.97	Kot primer iz življenja¤ če si mlad, je ljubezen drugačna¤ ker iščeš popolnega partnerja in večkrat vidiš preveč napak.
Solar.SS2.98	Ko si pa starejši¤ pa popolnega partnerja že imaš¤ vsaj večina ga ima.
Solar.SS2.99	Ljubezen poteka drugače¤ ko si starejši, dovolj ti je samo to, da je oseba ob tebi, ko jo potrebuješ¤ in da te tolaži, da ne greš sam vsak večer spat.
Solar.SS2.100	lepo je÷ da na starost imaš nekoga¤ na katerega se resnično lahko zaneseš.
Solar.SS2.102	Petelinji zajtrk je roman¤ to pa zato, ker je daljše pripovedno besedilo in v njem nastopa veliko oseb.
Solar.SS2.103	V odlomku÷ spoznamo mlado žensko Bronjo, ki je obenem zaljubljena v dva moška¤ to sta Lepec in Đuro.
Solar.SS2.104	Đuro je mlad fant, ki je dolgo iskal službo in končno našel delo v avtomehanični delavnici pri mojstru Gajašu, tam je tudi spoznal Bronjo, ki pa je bila že oddana trgovcu z rezervatom, ki se je močno hvalil z uslužnostjo svojih suženj¤ z katerimi je zaslužil nemalo denarja.
Solar.SS2.105	Bronja si močno želi biti z Đurotom¤ vendar se pojavijo ovire, ena izmed njih je tudi Inga, katire ne more pa tudi noče zapustiti¤ saj je del nje¤ to lahko÷ dobro razvidimo iz citata: „Ko le nebi bilo Inga!
Solar.SS2.109	Tako Bronjina kot tudi Đurova ljubezen je bila neizmerna¤ oba sta bila negotovo zaljubljena÷ in zavedala sta se težav, ki se ju lotevajo, prišla pa sta tudi do spoznanja, da je: citiram: „Ljubezen ta nenasitna riba, ki sva jo sprva še lahko hranila z drobtinami, je bila že velikanka in je terjala svoje.”
Solar.SS2.121	In kar se bo ona odločila¤ bo to za njega sveto.
Solar.SS2.129	In kar se bo na koncu odločila¤ bo za njega to sveto, saj je ona edini up na zemlji za njega.
Solar.SS2.132	"Vendar kljub vsemu želi, da njegova hči še dozori, saj meni, da še ni spoznala sveta in da ji je tuj¤ kar je razvidno iz naslednjega citata: Citat, ki dokazuje njegove značilnosti „Vse druge upe mi je vzela zemlja, ona je moj idini up na zemlji;…”"
Solar.SS2.133	Mislim¤ da so včasih starši izbirali svojim otrokom partnerje glede na socialni status.
Solar.SS2.134	Tako da so se bogati poročali z bogatimi¤ revni pa z revnimi.
Solar.SS2.136	Saj si lahko izbiramo¤ kogar želimo.
Solar.SS2.140	Ter te podpira in svetuje¤ kar je najbolje.
Solar.SS2.141	Mislim¤ da imajo starši pravico krojiti naše življenje do neke mire.
Solar.SS2.142	Saj menim¤ da skoraj vsak starš želi za svojega otroka najbolje.
Solar.SS2.146	In vem, da kadar bom kaj potrebovali¤ mi bojo stali ob strani in mi pomagali.
Solar.SS2.147	Starše si ne moreš izbirati, Zato jih imej rad take¤ kot so.
Solar.SS2.149	Vrsta pa je tragedija÷ zaradi smrti obeh junakov.
Solar.SS2.164	Ko izve, da se Julija noče poročiti s Parisom¤ ji je zabičal, da če se ne poroči z njim¤ ne bo imela strehe nad glavo in da bo ostala brez vsega.
Solar.SS2.167	S tem citatom je pokazal¤ koliko mu Julija pomeni, da je ona edino¤ za kar še živi, in zato res hoče, da je srečna.
Solar.SS2.175	Tako÷ da mislim, da bi mogli starši sprejeti punco/fanta od svoje hčerke ali sina.
Solar.SS2.176	takšna¤ kakor je.
Solar.SS2.177	Dano besedilo je epika, ker pripoveduje¤ in je roman, ker je daljše besedilo.
Solar.SS2.178	V danem odlomku se Bronja in Džuro pogovarjata o tem¤ kako bi Bronja zapustila Lepca in bi zaživela srečno skupno življenje.
Solar.SS2.179	Džuro ne razume¤ kako je Lepec lahko tako grob do svoje žene¤ in razmišlja, kako bi njo in njenega otroka rešil Lepca.
Solar.SS2.183	Bronja se zaljubi v Džurota¤ on je samo pomočnik v avtomehanični delavnici, je tudi precej mlajši od Bronje.
Solar.SS2.184	Bronja se noče ločiti od Lepca¤ saj se ga boji in ker ima z njim otroka¤ vendar pa zelo ljubi Džurota in bi naredila vse¤ da bi lahko srečno zaživela z Džurotom.
Solar.SS2.185	Njujno spoznanje o ljubezni je¤ da na začetka je bilo dovolj samo ljubimkanje in spalni užitek, zdaj pa je potrebno narediti nekaj več.
Solar.SS2.187	Zločin v imenu ljubezni je upravičen¤ če pri tem ni prizadetih preveč ljudi.
Solar.SS2.188	Kot na primer¤ ko je Bronja varala Lepca z Džurotom, po mojem mnenja Lepec ni bil preveč prizadet¤ saj je tudi on njo varal in njo pretepal.
Solar.SS2.189	Lepec je bil bolj jezen zata, ker je šlo to za¤ da to je samo njegova zena in samo on lahko z njo dela¤ kar hoče.
Solar.SS2.190	Gajaša je pahnilo na rob obupa samo to¤ ko je izvedel¤ da ga je prijatelj izdal, zata je tudi ubil Lepca.
Solar.SS2.191	Pri zaključku besedila me je presenetilo samo to¤ da je bil Gajno zaprt.
Solar.SS2.192	Pricakovala pa sem¤ da bosta Bronja in Džuro na koncu skupaj.
Solar.SS2.209	Ko ji omeni, da se bo poročil¤ se je ustrašila in pomislila na drugo dekle.
Solar.SS2.213	V tistih časih, ko je bilo napisano besedilo¤ so bile razlike zelo očitne.
Solar.SS2.216	Glavno, da so bili direktni¤ povedali so¤ kar jim je rojilo po glavi.
Solar.SS2.220	Hodimo lahko v šole, kjer se izobražujemo¤ imamo svobodno življenje.
Solar.SS2.221	Prisotna so tudi pravila, vendar÷ če jih ne bi bilo¤ Svet bi bil kaos.
Solar.SS2.224	Knjiga je bila zanimiva¤ saj je meščan Janez imel tako rad Meto, da bi za njo pustil dobro službo oziroma njegovo življensko delo.
Solar.SS2.226	Epika÷ zato¤ ker je besedilo napisano v vrsticah od roba do roba i ne v verzih.
Solar.SS2.228	Odlomek÷ govori o tem¤ kako Lepčeva družina razpada.
Solar.SS2.230	Bronja je v romanu glavna oseba÷ poleg Djurota.
Solar.SS2.234	Bronjo ni ustavilo to, da je Djuro÷ reven in samo avtomehanik.
Solar.SS2.236	Bronja si ni upala zapustiti Lepca¤ saj se je bala, da bi ji storil kaj žalega.
Solar.SS2.238	Iz tega stavka je lepo vidno, kako Bronja in Djuro spoznata, da nebo šlo več tako naprej, ker Lepec nekaj sumi¤ in da se bo vse to moralo končati.
Solar.SS2.247	Seveda je to Gajaša razjezilo in spravilo v obup¤ tako da je na koncu ubil Lepca.
Solar.SS2.248	Z zaključkom samega besedila sem bila zadovoljna¤ čeprav je Gajaš pristal v zaporu.
Solar.SS2.252	Meta želi¤ da bi jo Janez vzel v ljubljano kot gospodinjo.
Solar.SS2.254	V odlomku se mlado dekle Meta in odrasel moški Janez pogovarjata o tem¤ zakaj je Janez prišel iz Ljubljane.
Solar.SS2.255	Meta mu še enkrat izrazi željo, da bi šla živet k njemu kot gospodinja in da se njena mati strinja z tem÷ ter da bi se tam veliko naučila.
Solar.SS2.256	Janez jo zavrne in ji pojasni¤ da to ni potrebno, ker bo živel tam in da sebo oženil.
Solar.SS2.259	Janez in Meta sta se za svojo ljubezen pripravljena preseliti in živeti drugače¤ kot sta navajena.
Solar.SS2.262	Janez pa je že star osemintrideset let in si želi, da bi si ustvaril družino, vendar je mnenja¤ da v Ljubljani, kjer živi in dela kot odvetnik, ni nobene primerne ženske, ker se vse poročajo zaradi denarja.
Solar.SS2.263	Kljub veliki ljubezni med Meto in Janezom sledi žalosten konec, saj Meta umre še isti trenutek¤ ko jo Janez zaprosi za roko.
Solar.SS2.265	Janez meni, da so se njegove prijateljice poročile z svojimi možmi samo zaradi tega¤ ker so uspešni in bogati možje.
Solar.SS2.267	Moje mnenje o ljubezni med mladimi in starejšimi je, da se mladi ljudje lahko zares zaljubijo v nekoga¤ ampak pri nekaterih ta ljubezen ne traja dolgo.
Solar.SS2.268	Hitro pokažejo drug drugemu¤ da so si všeč¤ in v družbi kažejo svojo ljubezen¤ medtem÷ ko starejši so v družbi bolj zadržani.
Solar.SS2.270	Razlika v starosti je pomembna¤ če je res velika, saj lahko¤ da je neko zelo mlado dekle z nekim moškim, ki je že zelo v letih¤ samo zaradi njegovega premoženja in ga tako samo vleče za nos, on pa tega neopazi.
Solar.SS2.271	Ali pa si nek moški želi družino, dekle pa tega noče, ker si želi študirati in meni¤ da je za otroka še premlada.
Solar.SS2.272	Dano besedilo iz knjige Romeo in Julija, ki ga je napisal William Shakespeare, je glede na zvrst dramatika¤ glede na vrsto pa tragedija.
Solar.SS2.275	Kot trage dija pa ga uvrščamo, ker ima konec žalosten÷ tragičen in tudi zapleten¤ vsaj umreta glavna junaka tega dramskega besedila.
Solar.SS2.281	Skrbel je zato¤ s kom se bo poročila¤ in hkrati tudi vedel, da je še zelo mlada za poroko.
Solar.SS2.285	Ve, da se bo nekoč poročila¤ vendar je še zelo mlada in njegova edina hčerka, ki bo dedovala naprej.
Solar.SS2.288	Vendar÷ če se Julija s tem strinja, da to tudi on spoštuje.
Solar.SS2.290	Nekateri so imeli že ob rojstvu določeno¤ s kom se bodo poročili in živeli vse življenje.
Solar.SS2.294	Saj ljubezen je slepa in mi ne vidimo vedno¤ s kom smo, ker to nas preslepi.
Solar.SS2.295	Kadar pa opazimo, da imajo starši nekaj proti partnerju ali mu mogoče zavidajo¤ pa ni prav, da govorijo, katerega si naj izberemo.
Solar.SS2.300	Vendar moja želja je bila še zelo velika¤ da bi imela konja.
Solar.SS2.301	Ker pa se očetu ni dalo več poslušati o tem konju¤ mi je dovolil, da si tudi konja kupim.
Solar.SS2.302	Mislim¤ da tudi starši vejo¤ kje je meja strogosti¤ in da znajo tudi oni včasih popustiti.
Solar.SS2.310	Parisu je govoril¤ naj ji vname srce, naj jo prepriča, da se bo zaljubila vanj, ker se je on Capuletu zdel primeren za Julijo.
Solar.SS2.317	Oni so otrokom zbirali partnerje¤ pa÷ če so bili njihovim otrokom všeč ali pa ne.
Solar.SS2.319	Naši starši nimajo po mojem mnenju pravice in tudi dolžnosti ne, da nam krojijo življenje, saj nebodo partnerji živeli z njimi¤ ampak z nami, in je prav, da te odločitve prepustijo svojim otrokom.
Solar.SS2.331	Julijo želi poročiti z dobrim moškim, pri katerem bo živela ugledno¤ in da ji bo moški lahko nudil vse.
Solar.SS2.333	Parisu pove, da poroko dovoli, če se z njo strinja tudi Julija, kar je zelo napredno za tiste čase¤ in s tem da vedeti Parisu, koliko mu Julija pomeni in da spoštuje njene želje.
Solar.SS2.337	Starši nam lahko svetujejo, kakšen partner je bolj primeren za nas, lahko nam povedo, kaj si oni mislijo o njem¤ a končna odločitev je naša, saj gre za naše življenje.
Solar.SS2.338	Nekateri starši so zelo kritični do partnerjev njihovih otrok¤ a to le zato, ker jim želijo le najboljše.
Solar.SS2.339	Partnerja, ki si ga izbereš sam¤ je človek, za katerega veš¤ kakšen je in kaj lahko pričakuješ.
Solar.SS2.340	Taki partnerski odnosi imajo srečnejše konce÷ kot pa taki, o katerih odločajo tvoji starši.
Solar.SS2.348	Ko se mu je rodil drugi sin Jurij, se je on preselil v klet in tam bival¤ dokler ni umrl.
Solar.SS2.350	Ko je Izidor vzel cekin iz skrinje in ko ga je oče videl¤ mu je odrezal prst.
Solar.SS2.351	Oče sina kaznuje kruto, zato ker se mu zdi prav, da je za tak zločin¤ kot je kraja¤ tudi kaznovan.
Solar.SS2.353	Kazen, ki izidorja doleti, ko je vzel cekin¤ je huda, vendar jo Izidor sprejme.
Solar.SS2.355	V današnjih časih kazen¤ kot je odrez prsta¤ ni možna.
Solar.SS2.358	In ko to kazen prestaneš¤ je spet vse tako¤ kot÷ da se ni nič zgodilo.
Solar.SS2.359	V romanu je kazen huda in doživljenska¤ danes pa nepoznam kazni, ki bi si jo zapolnil še dolgo naprej.
Solar.SS2.360	Ker je danes tudi veliko družin ločenih¤ so otroci bolj razvajeni, vendar ne vsi.
Solar.SS2.361	Tako¤ da odnosi med sinom in očetom so bolj razumevajoči, prijazni.
Solar.SS2.362	Očetje se nasplošno več ukvarjajo z otroci÷ kot pa včasih.
Solar.SS2.363	Družina se tudi več pogovarja¤ in če narediš napako¤ se o tem pogovoriš s starši in ti oni pri tem svetujejo.
Solar.SS2.367	Včasih je bilo vse bolj strogo in otroci so bili že bolj samostojni÷ kot pa danes.
Solar.SS2.378	Oče Polikarp je bil do svojega sina in na splošno÷ do svojih bližnjih zelo ukazovalen, vsi so morali tako igrati¤ kakor jim je in dirigiral.
Solar.SS2.379	Če so storili karkoli narobe¤ jim je to pošteno pokazal.
Solar.SS2.380	Da je bil tak¤ je verjetno na to vplivala tudi tista železna blagajna, ki ji je imel skrito pod posteljo, saj ga je bilo zelo strah, da je ne bi kdo našel.
Solar.SS2.382	To blagajno pa je nekega dne videl Izidor¤ in ker je hotel vzeti en bankovec¤ mu je oče odsekal prst zato, da si bo zapolnil, da ni storil prav.
Solar.SS2.384	Kazen si je razlagal¤ kot da je to moral storiti¤ in že zaradi njegove podrejenosti očetu se ni sekiral.
Solar.SS2.385	Tako kruto dejanje bi oče lahko spremenil v besede in bi mu lahko samo povedal, da je to zelo kaznivo¤ če nekomu nekaj ukradeš.
Solar.SS2.388	Današnji čas je vedno bolj strog¤ in če bi za vsako napačno dejanje reagirali na fizičen način, bi bilo na svetu še več umorov, samomorov in nasilja.
Solar.SS2.391	Verjetno ne bi stali pri miru¤ ko nam bi odsekali del prsta¤ in ne bi bili tiho
Solar.SS2.392	Dali bi jim vedeti, da to ni prav¤ kar delajo z nami.
Solar.SS2.394	Ljudje so vedno bolj kruti drug do drugega¤ zato se poskusimo pogovoriti in odpraviti napako¤ preden bi stvar prerasla v nočno moro.
Solar.SS2.406	Izidor je zaradi tega zbolel in bil dolgo bolan, a je očeta vseeno imel rad kljub temu¤ kaj mu je storil, saj ga je verjetno zaščitil za v prihodnje¤ da nebi kradel.
Solar.SS2.407	Polikarp je imel do Izidorja zelo oster odnos, bil je strog do njega in Izidor se ga je bal¤ nista imela nobene komunikacije med seboj, kar je v sedanjosti ključ do dobre in lepo vzgojene družine.
Solar.SS2.408	V naši vasi je pred desetimi leti živela družina¤ v kateri je bil oče alkoholik in velikokrat je pretepal ženo in otroke in jih včasih zaklepal v prostore.
Solar.SS2.409	Hčerki je skorajda prerezav vrat¤ ker se je predolgo igrala s sosedom.
Solar.SS2.410	Kasneje je družina razpadla, saj ni bilo nobenega komuniciranja¤ samo pretepi in kričanje, jok.
Solar.SS2.411	Od babi sem izvedel, ko je bil gospod že pokojni, da ko je bila vojna za samostojno državo Slovenijo, je moral pod prisilo nadrejenih÷ ubiti kar nekaj sovražnikov¤ zato je imel hude travme in postal alkoholik.
Solar.SS2.413	Sedaj pa je tega vse več¤ in če bo šlo tako naprej¤ bo to postalo resno vprašanje.
Solar.SS2.414	Jaz in moja mlajša sestra sva bila zelo malokrat tepena, saj smo vse probleme rešili s pogovorom¤ in menim, da bi morali vsi delati na tem.
Solar.SS2.418	V romanu „Visoška kronika„¤ ki ga je napisal Ivan Tavčar¤ je zgodba, ki govori o Izidorjevi družini.
Solar.SS2.425	Polikarp je imel v kleti skrinjico¤ v kateri so bili kovanci.
Solar.SS2.426	Izidorja je zanimalo, kaj je v skinjici¤ in zato je šel pogledati.
Solar.SS2.427	Medtem ko je Izidor držal v roki kovanec¤ ga je Polikarp zagledal in mislil, da mu bo Izidor ukradel.
Solar.SS2.432	Menim, da je v sedanjosti odnos med otroci in starši zelo dober¤ in ne¤ kakor je bilo v preteklosti.
Solar.SS2.433	Vse se da rešiti s pomočjo komunikacije in ne takih kazni¤ kakor je oče Polikarp izvajal na ženi in otrocih.
Solar.SS2.445	To se je njegovemu očetu zdelo zelo podlo dejanje¤ in ker je v tistih časih kraja veljala za zelo hud zločin¤ je Polikarp sinu odrezal prst.
Solar.SS2.446	Kljub hudi bolečini in trpljenju, ki ga je ob tem občutil Izidor¤ je zaradi starševske grobe vzgoje in strahu pred očetom še vedno ostal podrejen očetu in ga poslušal v vsem¤ kar mu pravi.
Solar.SS2.447	Ker Izidor ni poslušal lastnega srca in misli¤ ampak je raje poslušal druge, sprejema očeta kot nekakšnega svetnika¤ po navodilih katerega se mora ravnati.
Solar.SS2.451	Miha si je v življenju postavil veliko ciljev¤ za katere se je pripravljen boriti¤ vendar vedno znova v strahu čaka na mnenje svojega očeta.
Solar.SS2.454	Velikokrat se z njim pogovarjam o njegovi bolečini, a vedno znova mi pravi¤ da je kljub vsemu srečen.
Solar.SS2.456	Vem¤ da je Miha dovolj močna oseba in bi se lahkouprel očetu in izrazil želje in cilje.
Solar.SS2.457	Prav tako pa bi se za svoj prav lahko postavil tudi Izidor÷ v romanu Visoška kronika.
Solar.SS2.466	Polikarp, oče izidorja¤ je bil brezsrčen, temen, grob, neprijazen in neodgovoren oče, saj njegov sin Izidor, ki je bil boječ, delaven÷ in priden fant¤ ni o svojem očetu vedel nič.
Solar.SS2.467	Polikarpov odnos do družine ni bil dober ali pa¤ kot sem že povedal¤ precej neodgovoren in pa tudi preveč grob/strog jebil do sina in žene.
Solar.SS2.468	Dogodek¤ ko oče dobi sina s cekini, ki jih je imel skrite v skrinji¤ ga zelo razjezijo, saj je oče Polikarp pomislil¤ da mu je hotel Izidor ukrasti cekine.
Solar.SS2.469	Polikarp je bil zaradi tega dejanja Izidorja precej jezen¤ zato mu tudi odreže prst, ki ga potem zakopljejo v zemljo.
Solar.SS2.470	Po mojem mnenju je oče Polikarp svojega sina zato kaznoval tako hudo¤ ker je mislil¤ da ima Izidor namen ukrasti te cekine.
Solar.SS2.471	Izidor pa¤ kljub temu da je bil njegov oče Polikarp zelo težek človek, strog in da je grdo ravnal z njegovo matero ter da ga je zaradi opisanega dejanja tako kruto kaznoval, molil zanj.
Solar.SS2.472	Izidor je vedno molil za svojega očeta in prosil¤ da naj mu bog spregleda vse njegove grehe, ki jih nesel sabo v nebesa.
Solar.SS2.474	Mislim¤ da je bil ta odnos precej napet, saj je bil oče zelo resen in je govoril malo in nobene prijazne besede ni bilo slišati iz njegovih ust.
Solar.SS2.475	Da je bil odnos med očetom in sinom precej nenavaden¤ lahko sklepamo tudi po tem¤ da je oče Polikarp prežal na hlapce, simona in dekleta ter da jih je pretepal¤ če niso opravljali svojega dela ali pa so lenarili.
Solar.SS2.476	Mislim¤ da takšnih odnosov danes v družini ni več, saj se nikjer več ne dogaja¤ da ti zaradi nekega dejanja odrežejo prst, kot je bilo to v Visoški kroniki.
Solar.SS2.477	Vendar pa mislim¤ da se v nekaterih družinah še dogajajo pretepi med očetom in sinom, saj o tem slišimo tudi v časopisih in na televiziji.
Solar.SS2.478	Danes ni več takšnih kazni, npr. da ti odrežejo prst¤ saj bi bilo to kaznivo dejanje, danes nam starši izrečejo kazni¤ ki niso tako krute in jih lažje sprejmemo.
Solar.SS2.497	Razmišljal je¤ ali bi ga uzel ali ne.
Solar.SS2.499	Na njegovo nesrečo÷ ga je pri tem zalotil njegov oče.
Solar.SS2.504	Seveda ga je odvlekel ven÷ ter mu odsekal prst.
Solar.SS2.505	Izidor je sprejel kazen in v tistih časih je bilo čisto navadno¤ bi lahko rekel, da se za krajo odseka prst.
Solar.SS2.507	V tistih časih se je očete in matere veliko bolj spoštovalo÷ kot pa danes.
Solar.SS2.526	Bil je gospodar¤ katerega so se vsi bali, brez srca, celo s svojo ženo, ki mu je rodila 2 otroka, ni ravnal usmiljeno.
Solar.SS2.533	Otrok s petimi leti, kolikor jih je imel, še nima izoblikovanih vseh predstav o svet¤ zato mu lahko to pusti temne posledice.
Solar.SS2.535	Očeta je spoštoval z vsem srcem¤ zato mu je to dejanje tudi takoj odpustil.
Solar.SS2.536	Polikarp ni nikoli kazal kakšne posebne naklonjenosti sinu, razen bolj na stara leta, ko je vedel¤ da se bliža njegov konec.
Solar.SS2.539	Verjetno se ne najde oseba, ki bi lastnemu otroku odrezala katerikoli ud÷ zaradi otroške želje.
Solar.SS2.541	Odnosi¤ kakršni so danes¤ kažejo, kako se skozi čas vse spreminja.
Solar.SS2.544	Hči se je pri 18 letih odselila od doma÷ k fantu, ki je bil musliman.
Solar.SS2.545	Od svojih domačih pa je zahtevala¤ da svojo katoliško vero nadomestijo z njeno novo — muslimansko.
Solar.SS2.546	Ker tega niso hoteli¤ se je odpovedala staršev, bratov in sestre ter vsega sorodstva.
Solar.SS2.549	Polikarp in Izidor nam zelo dobro nakazujeta¤ kakšne so lahko razmere v družinah.
Solar.SS2.553	Oče Polikarp je bil trd¤ temen in bresrčen gospodar in ni imel srca.
Solar.SS2.554	Ni spoštoval ne sine ne matere¤ tako rekoč nikogar.
Solar.SS2.555	Preklinjal je v vseh jezikih¤ zato pod domačo streho ni bilo božjega mira.
Solar.SS2.556	Starejši sin Izidor je use to mirno prenašal¤ mislil je, da tako mora biti¤ ni se upirav, na neki način je še očeta podpirav¤ to pa s tem dejanju¤ ker mu nikoli ni odgovoriv¤ mu poskušal razložiti določeni stvari.
Solar.SS2.559	Polikarp je svojega sina kaznoval zato¤ ker je domneval, da je hotel ukrasti zlatnik.
Solar.SS2.560	Vendar se je Izidor znašel povemo ob nepravem času v nepravem mestu¤ Saj je samo ogledoval si zlatnik in se spraševal¤ od kod se je uzel.
Solar.SS2.561	Oče se je odločil za zelo hudo kazen zaradi kraje¤ mu je odsekal mazinček na roki.
Solar.SS2.562	Izidor je to kazen poterpežljivo prenesev¤ ni ji nasprotoval, mislil je¤ da tako mora biti
Solar.SS2.563	Oče je kaznoval sina za tako nedolžno stvar¤ če jo primerjamo s tistemu¤ kar je on naredil, da je prišel do tega zaklada.
Solar.SS2.564	Ubil je človeka÷ in je imel pogum¤ da gre soditi drugemu.
Solar.SS2.565	Ni se zavedal¤ da kakšno kazen bi pa mogel imeti on za svoje nečloveško brutalno dejanje.
Solar.SS2.566	Izidor je nepričakovano reagirav na svojo kazen¤ namesto da bi se branil in povedal¤ kaj se je v resnici zgodilo.
Solar.SS2.567	Tudi če bi res hotel ukrasti ta zlatnik¤ oče ni imel pravice na to dejanje.
Solar.SS2.568	V Izidorjevih očeh je bil Polikarp nekaj mogočnega¤ nedosegljivega.
Solar.SS2.569	Spoštoval ga je¤ če temu ne bi bilo tako¤ bi že dobil po zadnji plati.
Solar.SS2.570	Oče ni nikogar spoštoval tako¤ tudi rojenega sina.
Solar.SS2.573	Ob problemu ne dajo samo kruto kazen¤ ampak se o tem pogovorijo in jim svetujejo.
Solar.SS2.582	Svojega sina, svoje hlapce, svojo ženo je pretepal, kot÷ da niso bili njegovi.
Solar.SS2.584	Izidor pa je÷ bil njegovo nasprotje.
Solar.SS2.600	H takim dejanjem÷ se dandanes očetje ne zanesejo.
Solar.SS2.603	Šele na smrtni postelji se je Polikarpu pokazalo, da se pod njegovo trdo kožo÷ skrivajo tudi čustva.
Solar.SS2.607	Toda še vedno nekateri÷ namesto primerne kazni÷ izkažejo to kazen s tepežem in „klofutami”, toda dvomim, da bi kdo svojemu sinu odsekal mezinec, a v današnjih časih je vse možno.
Solar.SS2.611	Zato mi je bila zgodba všeč, ker je opisovala krute razmere, take razmere¤ katere bi se jih dandanes vsakdo sramoval — še posebej, če bi svojemu sinu odsekal prst oz. mezinec v tej zgodbi.
Solar.SS2.620	Čeprav je imel družino, hišo in vse¤ kar se z denarjem da kupiti, ni mogel pozabiti na dogodke, ki so se mu pripetili v preteklosti, zato je svojo jezo znašal nad vsemi drugimi.
Solar.SS2.622	Njun odnos je bil zmeraj zelo napet, saj Izidor ni vedel¤ kako naj se prikupi očetu, on pa je samo razmišljal o prijatelju, ki ga je ubil÷ samo zato, da bi prišel do denarja.
Solar.SS2.627	Nekateri se takšnih ljudi bojijo in se jih ne upajo prijaviti policiji, saj mislijo¤ da se bodo stvari izboljšale same po sebi, zato dandanes še vedno veliko ljudi živi v strahu.
Solar.SS2.628	Razmere v družinah so se izboljšale¤ vendar se po mojem mnenju konflikti nikoli nebodo prenehali.
Solar.SS2.636	Sin Izidor pa je bil prijazen¤ a vendar zelo radoveden.
Solar.SS2.637	Saj je ob priložnosti takoj odšel v klet¤ kjer je živel njegov oče Polikarp.
Solar.SS2.640	Ker so živeli v 19. stoletju¤ so bile tudi družine drugačne kot danes.
Solar.SS2.645	To¤ da mu je odsekal mezinec, čeprav ga je dajala samo radovednost, in je lastnega otroka zaznamoval za celo življenje¤ jaz ne odobravam.
Solar.SS2.647	Četudi beremo v časopisih¤ da je oče zaprl hči v klet in sta imela skupaj otroke, jemljem to enako kot dogodek v knjigi, kjer mu je odsekal mezinec.
Solar.SS2.655	Imel je dva sinova¤ starejšega Izidorja, ki je bil dober po srcu, bolj podrejen očetu¤ in mlajšega Jurija.
Solar.SS2.656	Polikarpov odnos do družine je bil zelo krut¤ saj je večkrat pretepal ženo v pričo obeh sinov, pretepal je sinova in neprestano je preklinjal.
Solar.SS2.657	Ker je imel Polikarp na vesti človeka¤ ki ga je umoril zaradi denarja¤ je bil še bolj zavrt in zaprt sam vase.
Solar.SS2.658	Ko je negega dne našel sina Izidorja v kleti¤ ki je v roki držal njegov cekin, se ni več znal obvladovati in je tako pobesnel, da je lastnemu sinu za kazen, ker je mislil, da mu je Izidor hotel ukrasti cekin¤ odsekal mezinec.
Solar.SS2.660	Izidor je bil÷ kljub čudnim razmeram v družini, vsemu nasilju, ki ga je videl in preživel¤ zelo miren in ne grob človek, do očeta ni kuhal nikakršne zamere, kljubtemu÷ da mu je odsekal prs.
Solar.SS2.661	V časih so bili obnosi v družini veliko bolj nasilni in neenakovredni÷ kot danes, oče je bil glava družine in nihče mu ni smel skakati v besedo.
Solar.SS2.662	Otroci so svojega očeta vikali in neglede na to, kakšen je bil oče do otrok¤ so ga otroci spoštovali in ubogali vse¤ kar jim je rekel in naročil.
Solar.SS2.664	Danes ni več tako¤ kot je bilo včasih¤ in prav je tako, saj sta si mož in žena enakovredna in imasta v večini družin enako besedo.
Solar.SS2.665	Starši več ne pretepajo lastnih otroki in otroci več ne vikajo staršev÷ kot včasih, vendar na žalost obstajajo izjeme in še danes obstajajo družine, ki trpijo zaradi nasilja.
Solar.SS2.677	Odšel je v klet, kjer je spal Oče¤ in našel cekin, s katerim bi si ga lahko kupil.
Solar.SS2.685	Tudi÷ ko je Izidorju odsekal prst¤ so to vsi sprejeli brez pritoževanja.
Solar.SS2.687	Kljub temu÷ da dandanes zakoni prepovedujejo nasilno ravnanje z otroci in naj bi bili starši ljubeznivi in prijazni¤ se nasilje med otroci in družinami še vedno dogaja.
Solar.SS2.688	”Oče zabodel sina in ženo”¤ ”enoletni otrok pretepen do smrti”¤ ”mama zadušila petmesečnega sina”¤ vse to so naslovi, ki jih lahko redno zasledimo v časopisih.
Solar.SS2.689	V večini primerov sosedje vedo¤ kaj se dogaja¤ vendar ne povedo÷ ali pa policija nima trdnega dokaza, da bi prejela storilca.
Solar.SS2.690	Sama si želim zapreti oči in se pretvarjati, da se take stvari ne dogajaje, da so vse družine kakor moja, prijetna¤ ljubezniva¤ topla.
Solar.SS2.691	A najmanj kar lahko naredimo je, da si obljubimo, da mi ne bomo takšni, da bodo naši otroci odraščali v enakih ali boljših okoliščinah kot mi¤ in jim s tem zagotovili ljubezen, če že ne moremo pomagati ostalim otrokom
Solar.SS2.700	Vedno ga je ubogal, saj je vedel¤ da bo drugače tepen.
Solar.SS2.702	Vedel je¤ da so v sorodu¤ in jih je zato preživljal in pstil pod svojo streho.
Solar.SS2.706	Sam pri sebi je Izidor vedel¤ da je moral biti kaznovan¤ in je posledice nekako sprejel.
Solar.SS2.707	Velikokrat se je spomnil in razmišljal o kazni in si želel¤ da ne bi bila tako kruta.
Solar.SS2.708	Čeprav jaz sama menim¤ da v tistih časih÷ v nobeni družini ni bilo prav veliko čustvenih odnosov med starši in otroci.
Solar.SS2.709	Otroci so starše vikali¤ jih spoštovali in ubogali.
Solar.SS2.712	Ko se spomnim na zgodbo Visoške kronike¤ mi najprej pade na misel sosedova družina, ki nima najboljših odnosov med seboj.
Solar.SS2.719	To se je zgodilo pribljižno leto in pol nazaj in od tistega dne÷ si nista več rekla besede.
Solar.SS2.720	Mislim¤ da fizični napad ni nobena rešitev, čeprav je Izidor očetu vzel kovanec÷ in je hči prišla vinjena domov, se bi lahko pogovorili in dali drugačno kazen
Solar.SS2.727	Polikarp je bil÷ zelo temen in trdosrčen.
Solar.SS2.731	Njegov sin Izidor je bil mnogokrat žrtev očetovega napada jeze¤ ko ga je pretepal, mu odsekal mezinec÷…
Solar.SS2.735	Lahko opišem odlomek¤ v katerem govori¤ kako Polikarp kažnuje sina.
Solar.SS2.739	Ko sta se vrnila domov¤ je Izidor našel na tleh kovanec od očeta.
Solar.SS2.741	Ko ga je že pobral¤ je za njem prišel oče in v njegovih očeh se je bliskal bes.
Solar.SS2.746	Odnos med očetom in sinom v realnosti je drugačen¤ kot je bil med Polikarpom in Izidorjem.
Solar.SS2.747	Če bi kdo zdaj tepel otroke¤ bi ga kaznovali¤ zato se zlorablanje ne dogaja več tako pogosto.
Solar.SS2.750	Toda ko pride trenutek treznosti¤ se zaveda svojih dejanj in posledic, zato mu je žal.
Solar.SS2.752	So tudi družine¤ kjer vlada ”špartanska vzgoja”.
Solar.SS2.763	Polikarpa tistega dne ni bilo v kleti in Izidor je našel kovanec¤ s katerim bi si lahko kupil samokres, ki si ga je močno želel.
Solar.SS2.764	Polikarp ga je opazil in ga kruto kaznoval÷ tako, da mu je odsekal mazinec.
Solar.SS2.767	Ko mu je oče naročil¤ naj se zaroči z Agato¤ je to tudi storil, čeprav je bil zaročen z Margareto.
Solar.SS2.771	Mislim, da Izidor ni znal razmišljati s svojo glavo÷ ravno zaradi vzgoje svojega očeta.
Solar.SS2.772	To se kaže tudi v tem, ko so obtožili Agato, da je čarovnica¤ ni vedel¤ na katero stran naj se postavi.
Solar.SS2.778	Polikarp pa tega ni znal, razen÷ ko je bil na smrtni postelji in povedal za svojo skrivnost.
Solar.SS2.787	Ko mi pripovedujejo¤ kaj vse se je dogajalo, kako so bili otroci kaznovani za kakšno malenkost, sem vesela, da se v tem času ne dogajajo take stvari.
Solar.SS2.791	Ko je odšel v klet¤ je našel cekin.
Solar.SS2.801	Če bi danes tako starši ravnali s svojimi otroki¤ bi jih doletela zaporna kazen.
Solar.SS2.804	Ampak starši so starši, četudi so zlobni do svojih otrok¤ mislim, da jih imajo radi.
Solar.SS2.816	Izidor pa se je očeta bal, ni bil zaupljiv in je delal vse¤ kar mu je oče naročil.
Solar.SS2.821	Ko si je Izidor zaželel samokres in je najdel cekin v kleti, mu je oče odrezal mazinec÷ zaradi tega, ker je vzel cekin, da bi si lahko kupil samokres.
Solar.SS2.822	Ko se je Izidor prebudil¤ je svojo kazen sprejel z razmišljanjem, da si je to zaslužil¤ in očeta je sprejel¤ kot÷ da se nebi nič zgodilo.
Solar.SS2.823	Če bi jaz bil na Izidorjevem mestu¤ očetu nebi nikdar odpustil takšnega dejanja, saj bi me tako rekoč pohabil in nebi več bil samozavesten.
Solar.SS2.824	To¤ kar je storil oče Polikarp svojemu sinu, se mi zdi legalen zločin, vendar bi lahko izbral kakšno drugo kazen, kot pa da poškoduješ svojega svojega otroka, saj ti na svetu nemore nič več pomeniti kot otrok.
Solar.SS2.827	Zdi se mi¤ da je oče Polikarp bil prestrog do svoje družine neglede na dejanje, ki ga je storil¤ ko je ubil svojega prijatelja.
Solar.SS2.831	Tako tudi otroci staršev vemo, da se lahko na nekoga obrnemo, ki nam bo pravilno svetoval, nam zmeraj stali ob strani in nam bili v oporo neglede na dejanje, ki ga storimo¤ ali neglede na neprijetne dogodke, ki so se nam zgodili.
Solar.SS2.837	Njegova temačnost je po mojem mnenju posledica vojne¤ v kateri je bil vojak.
Solar.SS2.841	Ko je Izidor nekega dne v kleti našel zlatnik¤ je mislil, da mu sin krade.
Solar.SS2.848	Tudi meni se zdi, da taka kazen ni bila primerna, saj bi Polikarp to lahko naredil na bol prijeten način, a nekako ga razumem¤ kaj je želel doseči.
Solar.SS2.852	Današni odnosi so v nekaterih točkah podobni njunemu odnosu¤ samo se zelo razlikujejo oziroma bi se morali.
Solar.SS2.854	Res pa je, da so še vedno prisotne fizične kazni (ko si majhen¤ te mama oz. oče ”vžge čez rit”), ko pa si v Izidorjevih letih si ponavadi samostojen, a te starši še vedno okarajo¤ kadar narediš napako.
Solar.SS2.856	Povedo ti¤ kaj si naredil narobe¤ in ti pomagajo problem tudi rešiti.
Solar.SS2.857	Taki naj bi bili ”zdravi odnosi”¤ venda vseeno poznamo primere¤ v katerih očetje ševedno fizično in grdo rešujejo probleme, pretepajo žene in otroke, dosti jih je tudi odvisnikov od alkohola¤ saj v alkoholu vidijo izhod.
Solar.SS2.858	Vseeno se mi pa zdi, da je današnja družba napredovala do te mere, da je takih primerov vedno manj¤ in mislim, da bi morali biti vsi otroci deležni ljubezni in zaupanja svojih staršev.
Solar.G4.7	Bil je brez skrbi za dež, za njive, za živino in otroke¤ saj je bil čisto sam v zvoniku.
Solar.G4.8	Živel je samo zato¤ da bi ga lahko vsak naslednji dan njegov brat Žan, od Žana žena in njegova hči videli živega, toplega v zvoniku
Solar.G4.9	Oni trije so delali vse več÷ samo zato¤ da bodo lahko njemu nosli hrano in perilo.
Solar.G4.11	Njegova želja je bila¤ da bi videl vse to v resnici, vendar je v zvoniku živel sam¤ kot da bi bil brez rok, brez nog odvisen od drugih.
Solar.G4.12	Frank ni bil sam kriv za svojo usodo, saj vojna je skušala razdvojiti brata tako¤ da sta se v vojni bojevala eden proti drugemu.
Solar.G4.14	Po mojem mnenju se take zgodbe tudi danes dogajajo¤ vendar malo na drugačen način.
Solar.G4.15	V vojni je bilo veliko krivcov, vojnih zločincev¤ ki se še danes, mnogo let po vojni še kar skrivajo.
Solar.G4.17	Zaradi upliva drugih držav, ki so močnejše in pametnejše¤ morajo krivce za vojno obsoditi.
Solar.G4.18	Iskali so ga in mučili ljudi¤ da povejo¤ kje se skriva, kakor so Žana in meščane pretepli partizani.
Solar.G4.24	V tem odlomku nam Pavle Zidar najbolje prikaže¤ zakaj ima to besedilo prvine lirike, kajti skozi cel odlomek se Frenk sprašuje¤ zakaj je iz dneva v dan vse isto, zakaj mu je vredno živeti in kaj se dogaja zunaj sten zvonika¤ v katerem se je skrival, kajti on tega sveta ni ugledal že dve leti.
Solar.G4.25	Vse to se je spraševal in razmišljal¤ ali je vredno trpeti iz dneva v dan¤ samo da bi ostal živ taisti dan, da bi bil še jutri živ ter vse naslednje dni.
Solar.G4.26	Po dveh letih, odkar je nova oblast lovila in iskala Frenka¤ ga je skrivanje pred oblastjo ter osamljenost kot posledica skrivanja, ga je pripeljala do tega, da se je že sam sebi smilil.
Solar.G4.27	Ob trenutkih samote, ko se je skrival v zvoniku cerkve sv. Pavla¤ se je kratkočasil z vrezovanjem zarez v črviv opornik ter nenehnim razmišljanjem o tem, da ostane živ in da ga bodo prišli pogledat, mu prinesti hrano in perila÷ ter da se vsaj malo pogovarjajo z njim.
Solar.G4.28	To prikazuje tudi poved, ki pravi, da jih ima on petinpetdeset, in namesto÷ da bi mu dan minil z grenkobo v ustih in s skrbmi na čelu: skrbmi za dež, za njive, za živino in otroke, se krha v tem zvoniku sam s sabo.
Solar.SS4.11	Volodja se obnaša in ravna povsem gospodovalno, kot da je Zavod njegov¤ in se ne obnaša človeško in vljudno ter profesionalno¤ kot se za njegov poklic spodobi.
Solar.SS4.12	To lahko opazim¤ ko tudi ne posluša Simona do konca, vendar ga prekinja.
Solar.SS4.20	In če pomislimo z druge strani¤ je vsak izmed nas malo nor…
Solar.SS4.28	Tema je predvsem zanikaje Simona, da spada v tu institucijo¤ in Volodjino prepričevanje le- tega, da je duševno bolan.
Solar.SS4.41	V tem dejanju razberemo še en slog, ki ga je pisatelj uporabil¤ in to je groteska.
Solar.SS4.53	Meni osebno svoboda, ki jo imam¤ veliko pomeni in jo cenim.
Solar.SS4.67	Zato je÷ Volovodji povedal, da Simon in ostali nekaj načrtujejo proti njemu÷ in zgodilo naj bi se na dan plesa.
Solar.SS4.91	Simonu ni bilo jasno¤ zakaj in kako je sploh prišel v ta zavod Svoboda osvobaja¤ in ko je hotel to izvedeti od Volodje in mu razjasniti, da gre za nesporazum, ga je ignoriral in mu rekel, da sploh ni za hece.
Solar.SS4.92	Simon je kot zgodovinar proučeval zgodovino poljskega ofocirja Drohojevskega¤ in ko so Simona pripeljali v Zavod, je imel pri sebi podpisano sliko poljskega oficirja, zato so mislili, da je duševno bolan¤ in so ga klicali Drohojevski.
Solar.SS4.93	Volodja pa je bil bolničar¤ ki se je iz vseh bolnikov hecal in se imel za nekaj več.
Solar.SS4.94	Predstavljal si je¤ da on vodi zavod in da je glavni.
Solar.SS4.95	Mnenja drugih÷ ga sploh niso zanimala.
Solar.SS4.97	Zaradi nestrinjanja se je Simon zameril Volodji, kar je kasneje privedlo celo do tega¤ da so Simonu odrezali zdravo nogo.
Solar.SS4.100	Tu vidimo¤ kako mu Volodja skuša vsiliti nekaj¤ kar sploh ni res.
Solar.SS4.101	Osrednje sporočilo odlomka je¤ da močnejši prevladajo ali pa nastradajo.
Solar.SS4.104	Simon se je dobro razumel z drugimi bolniki v zavodu, še posebej z Ljubico¤ v katero se je zaljubil.
Solar.SS4.107	Vrh drame se je zgodil¤ ko je Simonu odrezal zdravo nogo.
Solar.SS4.108	Sedaj se kaj takega v zavodu ne more več zgoditi, saj so pravila in bolj izobraženo osebje¤ ki bi tako ravnanje zagotovo prijavilo.
Solar.SS4.109	Časi nadlegovanja in vsiljanja mišlenja¤ kot je bilo v zavodu Svoboda osvobaja¤ so že davno minili, zato se kaj takega nebi smelo ponoviti.
Solar.SS4.113	Je dramsko delo¤ v katerem se prikazuje groteska.
Solar.SS4.116	Tam zapirajo ljudi¤ za katere mislijo¤ da so neprištevni npr. v tem primeru, ker je Simon cenil dela Drohoejvskega, ker je bil znanstvenik.
Solar.SS4.117	Ko se je Simon napil¤ so ga tam zaprli.
Solar.SS4.118	Zbudil se je in mislil, da je v streznitvenem prostoru, vendar je potem ugotovil¤ da ni.
Solar.SS4.119	Ko je spoznal njegovega zdravnika in Volodjo¤ jim je trdil¤ da on ni duševno moten.
Solar.SS4.123	Ko je odšel Simon na pregled¤ mu je zdravnik za hec rekel, da mu bo odrezal nogo.
Solar.SS4.124	To je Volodja slišal¤ in÷ ker je mislil, da je to ukaz¤ mu je odrezal nogo¤ tako÷ kot je imel nogo amputirano Drohojevski.
Solar.SS4.127	Simon je res začel verjeti¤ da je Drohojevski¤ in začel govoriti rusko.
Solar.SS4.128	Na koncu tedna je prirejen ples¤ na katerega je prišla tudi njegova žena.
Solar.SS4.131	Simon÷ kot književna oseba je znanstvenik, ki se je rad zatekel k alkoholu in je zelo spoštoval dela Drohojevskega.
Solar.SS4.132	Med tem÷ ko je bil Volodja - bolničar, ki je vsem hotel spremeniti identiteto.
Solar.SS4.133	Hotel je biti glavni, delal nespametna dejanja in vse¤ kar so mu rekli¤ pa četudi za hec¤ je naredil.
Solar.SS4.138	Osrednje sporočilo besedila je¤ da tudi če si ne vem kako zdrav¤ če te negdo tako zapre in se obnaša do tebe¤ nimaš druge, kot da se prepustiš.
Solar.SS4.139	Npr. če bi mene zaprli v psihiatrično¤ nebi imela druge izbire¤ kot da tam ostanem v tistem okolju¤ in če nebi bilo še osebje prijazno, bi se zaprla vase, oddaljila, nebi več imela volje do življenja.
Solar.SS4.141	Ne poznam pa nobenega takega primera, mislim pa si, kako bi meni bilo¤ če bi se mi kaj takega pripetilo.
Solar.SS4.142	Moje mnenje je¤ da bodi vedno prijazen do svojih pacientov
Solar.SS4.144	Vedno bodi prijazen do drugih, nikoli pacientu ne obrni hrbta÷ in ne poskušaj mu spremeniti identitete¤ saj s tem ne boš ničesar dosegel.
Solar.SS4.145	Nikol se ne prepusti in ne dovoli¤ da ti življenje postane brezsmisel.
Solar.SS4.154	Simonu ni jasno¤ zakaj so ga sprejeli v zavod.
Solar.SS4.155	Zaposleni¤ najbolj pa Volodja¤ se na krut način norčujejo iz njega.
Solar.SS4.156	Njun odnos je nečloveški, Volodja se grdo obnaša do njega, na nek način mu hoče dokazati, da je on glavni¤ in da če ga ne bo ubogal¤ se ne bo izteklo dobro.
Solar.SS4.160	Ko pa je Volodja naročil, da mu morajo odrezati nogo, tako kot so pravemu Drohojewskemu¤ se je Simonovo življenje porušilo.
Solar.SS4.163	Začel je govoriti poljsko in vsem je trdil¤ da je to on.
Solar.SS4.164	Na začetku je trdil, da on ni duševni bolnik, saj tudi ni bil, toda v zavodu so njegovo mnenje in resnico spreobrnili in ga silili v nekaj, da je to sprejel¤ in vsilil so mu drugo identiteto.
Solar.SS4.165	Sporočilo tega besedila je to, da v zavodu so hoteli in tudi so÷ spremenili človeka v drugo identiteto.
Solar.SS4.167	V današnjem času÷ se to ne dogaja več.
Solar.SS4.172	Pacienti so taki¤ kot so, naše delo pa ni¤ da jih spreobrnemo, ampak da jim nekako dajemo energijo÷ za nadaljne življenje.
Solar.SS4.178	Raziskoval je njegovo življenje¤ ne÷ da bi pri tem vedel, da ga imajo prijatelji za novega, nek večer so se preveč napili, ko se je zbudil, pa je bil v sobi.
Solar.SS4.179	V društu Svoboda osvobaja÷ je bil nastanjen po krivici.
Solar.SS4.182	Simonov upor Volodji kaže na to, da tisti, ki se mu upre¤ ga doleti kazen po Volodji¤ v tem primeru mu Volodja odreže nogo brez zdravnikovega dovoljenja, tukaj opazimo to absurdno dejanje.
Solar.SS4.183	Volodja je označen v društvu÷ kot bolničar¤ če prav ni samo to, s svojimi ukrepi vzdržuje nekakšen sistem v društu, ki ga nadzira¤ kakor on želi, pri vsem tem prezira zdravnike in tako je društvo Svoboda osvobaja v resnici klinika Volodjine svobode.
Solar.SS4.185	Njuno razmerje se že pokaže v tem citatu, Simon: „jaz nisem bolan” prepričan, da je po krivici v društu, ker je popolnoma zdrav, zato se tudi upre Volodja: „Seveda¤” zase misli, da je največji poznavalec, da ve vse, laho dela¤ kar se mu ljubi, zaradi razkrinkanja je prisiljen v groteskna dejanja¤ npr.÷ ko je Simonu odrezal nogo.
Solar.SS4.187	kaj se pa dogaja za zaprtimi vrati¤ pa ve samo določena kopica ljudi, ki so prisiljeni v molk zaradi oseb¤ kot je Volodja.
Solar.SS4.188	Tako kot samo društvo je Volodja dajal z zunanjim izgledom znancem kazati¤ ki so obiskali svoje sorodnike v društu, da je profesionalec in da ve¤ s čim se ukvarja, v resnici pa je zavajal z izgledom in s svojo resnično podobo kazal pacientom¤ kdo je v resnici.
Solar.SS4.189	Znani so primeri na svetu, kjer ljudje nimajo pravic¤ so le delovna sila, ki daje oblast takim¤ kot je Volodja.
Solar.SS4.190	O svojih mislih, besedah¤ željah težko razmišljajo¤ kaj šele, da bi jih izrazili, kazen je lahko zelo visoka.
Solar.SS4.192	Sam se ne čudim, da se ljudje upirajo sistemom, kajti vsak ima svojo svobodo in po človekovih pravicah, ki so bile zasnovane med francosko revolucijo¤ se vsak človek rodi svoboden.
Solar.SS4.196	Odlomek iz te knjige govori o prihodu Simona v zavod Svoboda osvobaja in o tem¤ kako Volodja¤ ki je bolničar v tem zavodu¤ prepričuje Simona, da je Poljski oficir.
Solar.SS4.197	Simon pa se ob prihodu spretno odzove na vprašanja Volodja¤ če je on sam Poljski oficir¤ in proti koncu odlomka tudi popusti in odgovori, da je tudi sam občasno Poljski oficir in se sprašuje¤ zakaj je tukaj, če je pa mislil, da je na streznitvi¤ ker so ga z prijatelji v petek malo potegnili.
Solar.SS4.200	Simon se tudi veliko sprašuje¤ zakaj je on tukaj, vendar nikakor ne dobi odgovora.
Solar.SS4.201	Volodja¤ ki pa je bolničar in skrbi za duševne paciente¤ je z ene strani zelo strokoven¤ z nekaterimi dejanji pa zelo neetičen in kaže to z tem¤ ko je Simonu odrezal nogo¤ in to brez dovoljenja Zdravnika, brez strokovnega znanja¤ pa še na podlagi zdravstvenega stanja ni bilo obrazložitve¤ zakaj odrezati nogo.
Solar.SS4.202	Odnos med Simonom in Volodjo je bil zelo zavajujoč s strani Volodje¤ kar se kaže tudi z tem stavkom ”Simon: Delam na inštitutu za ……„
Solar.SS4.204	Sporočilo besedila je to, da nikoli na zaupaj osebi¤ kot je Volodja in ne nasedaj potegavščinam osebja, posebno v težkih časih¤ kot je bil komunizem.
Solar.SS4.205	Tudi sam sem bil na Praksi na Psihiatrični kliniki v Ljubljani in opazil veliko primerom¤ ko osebje zavaja paciente, da bi nekaj naredili, vendar je v danajšnjih časih vse to zaradi dobro pacienta¤ da ozdravi.
Solar.SS4.206	Seveda pa danes ni niti malo tako¤ kot je bilo na zavodu svoboda osvobaja¤ saj je osebje zelo etično in se drži pravil, saj drugače prihaja do tožb z strani pacientov, ki se ponavadi ne končajo dobro za osebje.
Solar.SS4.214	Simon, čisto običajen možakar, se po zelo burni noči¤ polni zabave in alkohola¤ nenadoma znajde v sobi, zaprt med štirimi stenami.
Solar.SS4.217	Simonu ni jasno¤ kaj želi Volodja s tem povedati.
Solar.SS4.222	Volodja pa ga še vedno skuša prepričati, da je duševno bolan in÷ da ima probleme tudi z alkoholom.
Solar.SS4.225	Volodja se cel čas do Simona obnaša tako¤ kakor÷ da bi bil Simon res duševno bolan.
Solar.SS4.226	To zasledimo v odlomku, ko reče Simon Volodji¤ da ni bolan, ta mu pa poznavalsko odvrne: „Seveda.”
Solar.SS4.229	Lepo podobnost vidimo v filmu iz leta 1975÷ Let nad kukavičjim gnezdom, saj je sestra v tisti instituciji za mentalno bolne prav tako želela imeti paciente v popolni kontroli.
Solar.SS4.230	Na koncu se ji pa pacienti z vodjo, ki ni bil duševno bolan¤ tudi uprejo.
Solar.SS4.235	Odlomek govori o Simonu, pacientu, ki naj bi bil duševni bolnik, vendar ni¤ in o Volodji, bolničarju.
Solar.SS4.237	To je zavod¤ v katerega vsak ponedeljek sprejmejo novega pacienta, kateremu želijo spremeniti osebnost oz. indentiteto.
Solar.SS4.239	Simon se je nenadoma znašel v zavodu, v katerem je pristal nevedoč¤ zakaj.
Solar.SS4.249	Simon je tako en teden, od ponedeljka÷ pa do naslednjega ponedeljka, ko je njegovo mesto zavzel drug pacient, trpel ponižanja in bolečine v zavodu Svoboda osvobaja.
Solar.SS4.255	Vsak je¤ kar je, mislim, da je večina ljudi takega mnenja.
Solar.SS4.256	Si¤ kar si.
Solar.SS4.257	Danes v zavodih, bolnišnicah in podobnih ustanovah÷ ljudje česa takega ne počnejo.
Solar.SS4.259	Kot tudi sporočilo drame Veliki Briljantni valček÷ boti to¤ kar si, ne dovoli, da te drugi spreminjajo, tako jaz razumem to sporočilo, sem mnenja, da je vsak¤ kar je.
Solar.SS4.260	Spoštujmo to¤ kar smo.
Solar.SS4.264	Govori o tem, kako se Simon prebudi v zavodu Svoboda osvobaja÷ in se pogovarja s tamkajšnjim bolničarjem Volodjo.
Solar.SS4.267	Sprva je mislil¤ da je v bunkerju za iztreznitev, ker so ga s prijatelji pijančevali nekaj dni, prebudil pa se je v Zavodu.
Solar.SS4.272	Simon naj bi med raziskovanjem o Drohojevskem pisal prijatelju kartico¤ na katero se je podpisal kot Drohojevski.
Solar.SS4.273	S tem je nekdo izrabil možnost, ko je bil pijan¤ in ga spravil v zavod Svoboda osvobaja.
Solar.SS4.276	”Pacienti”, ki so bili v zavodu, so bili večinoma popolnoma zdravi, vendar je nekdo imel nekaj proti÷ ali so tako ali drugače ogrožali oblast ali koga pomembnega.
Solar.SS4.280	Med drugimi tudi¤ ko odreže nogo Simonu, ki je na koncu povod spreobrenja Simona v Drohojevskega.
Solar.SS4.281	Poved, ki ponazori razmerje med Simonom in Volodjo¤ je: ”Jaz nisem duševni bolnik.”
Solar.SS4.285	To jim je tudi uspevalo¤ saj so bili v Zavodu popolnoma sami÷ in so jim glavo dobesedno mešali s tistim, kar so hoteli.
Solar.SS4.291	Izpostavljen je odnos med Simonom, ki je bil pacient¤ in delavcem volovodjo.
Solar.SS4.296	Volovodja¤ kljub temu÷ da je vedel, da Simonu ni nič hudega, se je vseeno delal, da je hudo bolan in da potrebuje pomoč.
Solar.SS4.297	Kljub temu÷ da se je Simon upiral, mu ni kaj dosti pomagalo, saj je imel Volovodja vse v svojih rokah.
Solar.SS4.299	Premišljeval je in premišljeval, kaj bi mu storil¤ in domislil se je, da mu bo dal odrezati nogo, ki je bila povsem zdrava.
Solar.SS4.304	Človeku se v življenju marsikaj dogodi, vendar se je včasih potrebno tudi umakniti in se rajši ugrizniti v jezik÷ kot pa potegniti kratko.
Solar.SS4.308	Veliki brilijantni valček spada v dramatiko absurda groteska¤ in sicer je kritika totalitarnemu sistemu, s katerim so hoteli spremeniti človekovo identiteto.
Solar.SS4.312	Ubogal je policista, ki sta mu rekla¤ naj obdrži Simona v zavodu, prav tako pa je preveč resno vzel zdravnika, ki je Simonu rekel, da mu bo odrezal zdravo nogo¤ ter je potem to storil sam.
Solar.SS4.313	Simon pa je bil zgodovinar, ki se je zanimal za življenje poljskega oficirja÷ ter so mu napisali, da je duševno moten, ker so našli kartico s podpisom oficirja, katero je Simon poslal prijatelju.
Solar.SS4.318	Tudi v današnjem času÷ se ljudem zgodijo takšne ali drugačne krivice, mogoče niso podobne tej, ki smo jo prebrali v delu Veliki brilijantni valček, vendar pa se od nje ne razlikujejo preveč.
Solar.SS4.320	Kakšno mora biti njegovo razmišljanje¤ medtem÷ ko mu noben ne verjame, temveč ga vsi le obsojajo.
Solar.SS4.331	Pove mu¤ kako mu je ime÷ ter da je po poklicu zgodovinar.
Solar.SS4.332	Volodja ga med govorjenjem ustavi÷ ter mu reče, da je tudi poljski oficir.
Solar.SS4.333	Simon se z njim ne strinja in mu pove, da ne ve¤ kako je prišel sem, spomni se le to, da se je zabaval s prijatelji.
Solar.SS4.334	Najprej je mislil, da je v bunkerju za iztreznitev, potem pa opazil, da temu ni tako¤ in je želel vse razjasniti.
Solar.SS4.336	Simon mu je ves čas nasprotoval, mu govoril¤ da ni bolan, vendar je Volodja trdil svoje še naprej.
Solar.SS4.339	Imel je popolnoma zdravo pamet in je vedel, da ni na pravem mestu oziroma÷ da ne sodi sem.
Solar.SS4.341	Volodja mu govori¤ da je on poljski oficir¤ in mu s tem želi spremeniti njegovo identiteto.
Solar.SS4.352	Zdravnik je to, da bi mu odrezali nogo¤ mislil le metaforično.
Solar.SS4.353	Besedilo nam sporoča, da totalitarni sistem÷ lahko spremeni človekovo identiteto÷ ne glede na to¤ kaj je po izobrazbi.
Solar.SS4.354	Menim, da človekove identitete ne smemo kar tako spreminjati÷ oziroma se je ne da kar tako spremeniti.
Solar.SS4.355	Lahko se ti malo spremeni v kakšem poboljševalnem zavodu¤ vendar ne tako močno kot v tem zavodu.
Solar.SS4.357	Ko duševno bolezen preboliš¤ se ti tudi identiteta vrne.
Solar.SS4.363	Volodja Simona izprašuje o njegovi preteklosti¤ toda ne jemlje ga resno.
Solar.SS4.365	Ko se Simon strezni, bi rad vedel¤ kaj se z njim dogaja in zakaj je v tem zavodu.
Solar.SS4.368	Volodja÷ kot upravnik zavoda skrbi za svoje paciente in se počuti nadrejenega.
Solar.SS4.376	Zavod¤ v katerem pa je pristal¤ so Simonu spremenili identiteto.
Solar.SS4.382	V današnjem svetu÷ ob toliko človekovih pravic÷ bi bilo to nedopustljivo oziroma absurdno.
Solar.SS4.383	Spremeniti nekomu identiteto, s tem da mu odrežeš nogo in mu nadeneš drugo ime ter ga praktično pošlješ v drugo življenje¤ je nedopustno.
Solar.SS4.385	Si¤ kar si¤ in si¤ v kaj si zrastel.
Solar.SS4.386	Si¤ v kar so te vzgojili.
Solar.SS4.400	V tem zavodu¤ v katerem se ”zdravijo duševni bolniki”¤ zanj prevzame skrb Volodja.
Solar.SS4.402	Do njih nima pravega strokovno-terapevtskega odnosa¤ vendar oskrbovanci nanj vseeno gledajo z nekim strahospoštovanjem.
Solar.SS4.403	Tudi Simon, kateri je nov oskrbovanec zavoda¤ pride v stik z Volodjo.
Solar.SS4.404	Pravzaprav ga le-ta sprejme v zavod¤ v katerega je Simon pripeljan ”nasilno”.
Solar.SS4.406	”Poljski oficir si pa tudi, ne?” ga Volodja skoraj v pozdravu nagovori, pa čeprav Simon govori¤ da je zgodovinar, ter zanika¤ da je duševni bolnik.
Solar.SS4.409	Saj si v svoji glavi že sestavlja ”scenarij”¤ kako mu bo spremenil v poljskega oficirja.
Solar.SS4.413	Krog in krog nas so razobešeni jambo plakati¤ kateri kar kričijo po naši pozornosti.
Solar.SS4.416	Če pa ga katero dekle ne uporablja¤ pa lahko že pade iz mode, ker ni več ”in” in uporablja tisti balsam s prejšne sezone.
Solar.SS4.421	Brezglavo hitimo v trgovine in nakupujemo razno razne stvari le zato¤ ker smo jih na televiziji, plakatih.
Solar.SS4.422	Mnogo stvari sploh ne potrebujem¤ vendar ker v svoje možgane neprestano dobivamo informacije o magični moči nekega izdelka¤ ga enostavno moramo, želimo imeti.
Solar.SS4.424	Čisto vsak dan se prikradejo v našo podzavest in nas obkrožajo toliko časa, dokler nam ne zavladajo s svojim mišljenjem in potrebo, in ko jim pademo v zanko¤ se znajdemo v začaranem krogu, v katerem nam ni potrebno razmišljati in uporabljati svoje glave¤ saj vse to za nas počnejo drugi.
Solar.SS4.425	In ker so mediji v našem času zelo glasni in kričeči÷ ter nas spremljajo na vsakem koraku¤ lahko malo spremenimo star pregovor.
Solar.SS4.429	Prav vsi smo jim podlegli¤ vendar vsak na svoj način in dandanes se jim ne da ubežati.
Solar.SS4.438	Volodja nagovori Simona s tem, ko ga upraša¤ če pozna kakšno dobro šalo.
Solar.SS4.440	Simon je bolničarju skušal zapovedati, da se je znašel v napačnem zavodu, toda Volodja se naredi¤ kot÷ da ga ne sliši.
Solar.SS4.441	Simon je vztrajen in nadaljuje, da je mislil¤ da je nedelja in da se je zbudil v bunkerju za iztreznitev.
Solar.SS4.442	Ko je Volodja slišal besede o pijači¤ je Simonu zabičal¤ naj mu ne pride na misel, da ga bo videl s kakšno flašo alkohola.
Solar.SS4.446	S tem je hkrati izpolnil tudi cilj zavoda, ki je bil¤ da bi spremenil identiteto posameznika.
Solar.SS4.447	Bolničar Volodja je zavodu hotel priti višje¤ kot je bil zdravnik, hotel je postati direktor zavoda Svoboda osvobaja.
Solar.SS4.454	Takšen zavod¤ kot je bil Svoboda osvobaja¤ v današnjem času verjetno ne obstaja več.
Solar.SS4.462	Tudi kaznjenci so ljudje÷ kot vsi ostali in mislim, da je treba tudi do njih pokazati kanček spoštovanja.
Solar.SS4.466	Dogodki, ki se v sami knjigi pojavljajo¤ so absurdni, pisatelj torej gre čez vse mere pretiravanja.
Solar.SS4.467	Dramo uvrščamo v dramatiko¤ za katero so znacilni: dvogovor, malo didaskalijev, dramski trikotnik, igralec in protiigralec, presenetljiv konec.
Solar.SS4.468	Odlomek govori, kako se Simon zbudi v sobi÷ neke bolnišnice.
Solar.SS4.470	Že v samem uvodu ga Volodja želi prepričati, da ni to¤ kar je¤ in da je nekaj drugega.
Solar.SS4.471	Simon neve¤ zakaj se je znašel tukaj, Volodja pa mu za razlog našteva alkoholizem in duševno motnjo.
Solar.SS4.473	Volodja je v drami nadrejen Simonu, dela¤ kar želi¤ in se ima a „največjega”.
Solar.SS4.474	Ker se Simon tega zaveda, da to tukaj ni prav, Volodjo ne sprejme kot osebo÷ in proti njemu nagovori tudi druge paciente.
Solar.SS4.475	„Jaz nisem bolan”, „(poznavalsko): Seveda”, s tem „poznavalskim seveda” je Volodja tako rečeno Simonu dal vedeti, češ kot÷ da mi je mer¤ kaj ti misliš.
Solar.SS4.479	Danes se v družbi še zmeraj pojavlja problem, ko preprosto več neveš¤ kdo si.
Solar.SS4.487	In potem se zgodi, da fantu÷ dekle neugaja zaradi tega, ker je ona verna, on pa ni.
Solar.SS4.489	Sedaj pa pomislimo, je res to to, da zaradi ljudi okoli nas÷ naredimo nekaj čisto nasprotno nam, samo da bi bili ljubljeni.
Solar.SS4.493	Ne spreminjajmo naše vrednote÷ v prid drugim.
Solar.SS4.495	Ne pa da se odpove nečemu¤ v čemer vidi smisel¤ in tako izgubi svoj jaz.
Solar.SS1.7	S tem÷ ko je pomagala Jazonu, je izdala svojega očeta.
Solar.SS1.14	Verjetno danes ne bi ubijali, ker bi bili za to zelo kaznovani, vendar vse več je takih nesrečnih parov÷ in s tem vse več ločitev.
Solar.SS1.17	Problem v nas ženskah je, da smo preveč naivne¤ in to nas lahko pošteno izuči.
Solar.SS1.31	Vsaka ženska bi se morala zgledovati po Medeji in se za krivico maščevati¤ vendar to ne bi bilo potrebno, če bi znali vzpostaviti pravi odnos.
Solar.SS1.35	Lik žene v antičnih bajkah÷ mislim¤ da je zelo pomemben, saj se marsikatera zgodba ne bi odvijala÷ tako¤ kot se je brez ženskega lika.
Solar.SS1.36	Res da so se v vojnah bojevali moški÷ in bili bolj pogumni kot ženske, so tudi ženske v antičnih bajkah imele zelo pomembno vlogo, kar spomnimo se naprimer Medeje.
Solar.SS1.39	Tako mu je pomagala÷ ter mu prinesla zlato runo.
Solar.SS1.40	Ker mu je pomagala÷ in pri tem tudi sama bila v veliki nevarnosti, ji je obljubil¤ da jo bo vzel sabo domol÷ ter da bosta skupaj vladala.
Solar.SS1.43	Ko je Jazon zavladal, pa je pozabil na svoje obljube Medeji÷ ter se poročil z drugo.
Solar.SS1.44	Medeja je bila tako jezna÷ ter ljubosumna na Jazonovo ženo, da jo je umorila.
Solar.SS1.46	"Najprej se mi je to njeno ravnanje zdelo malo kruto, ko pa sem bolje pomislila¤ sem jo popolnoma razumela; Madeja je za Jazona naredila use¤ on pa je na tak način prevaral÷ ter pustil samo."
Solar.SS1.48	Če ne bi bila najlepša ženska na svetu, ne bi bila všeč Parisu÷ ter on je ne bi ugrabil.
Solar.SS1.50	S temi primeri mislim¤ da sem dokazala, da so ženske v antičnih bajkah imele zelo pomembno vlogo.
Solar.SS1.51	V sedanjosti ženske nimajo takšne zelo pomembne vloge, na primer odločanje o vojnah, niso tako krute, maščevalne¤ kot je bila Medeja.
Solar.SS1.53	Po starih antičnih bajkah lahko sklepamo, da so ženske v tistih časih imele pomembno vlogo÷ ter da brez žensk, njihove lepote÷ ter močnih čustev÷ marsikateri zgodovinski dogodek bi se razvil drugače.
Solar.SS1.60	Tudi Medeja se je zmotila, ko je Jazonu pomagala dobiti zlato runo in tako izdala svojega očeta÷ le zato, da bi se Jazon zaljubil v njo, kot se je ona v njega.
Solar.SS1.62	Ker pa je bila naivna in mu je verjela¤ je postala najbolj nesrečna ženska.
Solar.SS1.63	Jazon je držal obljubo in jo odpeljal s seboj¤ ampak le zato, da bi pretentala še njegovega strica, da bi mu vrnil prestol.
Solar.SS1.65	Ko je Jazon dobil vse¤ kar je želel, je pozabil na vse obljube in je Medejo zamenjal z lepšo in mlajšo ženo.
Solar.SS1.66	V tistih časih so si možje lahko privoščili takšno napako, saj jim nihče ni sodil, če pa bi žena kaj podobnega naredila¤ se ji ne bi dobro pisalo.
Solar.SS1.69	To je tudi storila in dokazala, da so žene tudi sposobne prizadeti moške ter da niso tako ničvredne¤ kakor so mislili.
Solar.SS1.77	Vse¤ dokler na svetu ni prišel Prometej, kateremu je bilo zelo dolgčas in se je odločil, da si naredi družbo in je iz ilovice in deževja ustvaril kip¤ ki je bil kot človek.
Solar.SS1.79	Tako je Prometej ustvaril celotno ljudstvo¤ in ker te ljudje niso čisto ničesar znali¤ jih je Prometej vsega naučil.
Solar.SS1.80	Učil jih je¤ kako se bere, piše, gradijo hiše, zakuri ogenj in vse drugo¤ kar je sam znal.
Solar.SS1.81	Toda jaz sem bil zelo jezen¤ ker jih ni učil¤ kako se častimo bogovi¤ jaz osebno sem odšel do njega in ga opomnil na njegove napake in on je takoj pripravil največjega bika in ga zaklal.
Solar.SS1.82	Poklical me je in mi dal na izbiro¤ na enem kupu so bile kosti¤ prekrite z sočno mastjo¤ na drugem pa meso¤ prekrito z kožo¤ in jaz sem se odločil za kup¤ v katerem so bile kosti¤ prekrite z mastjo¤ s tem, da me je Prometej ukanil¤ nisem bil čisto nič zadovoljen in sem naročil, da jim ves ogenj odvzamemo in naj jedo surovo meso¤ če so že toliko pametni¤ in veter je zapihal in vsa ognjišča in bakle in ves ogenj odpihnil v morje.
Solar.SS1.83	Po tem je ljudem bilo zelo mrzlo in bili so lačni¤ tudi Prometej je bil z njimi v vsem tem.
Solar.SS1.84	Toda spet nas je ukanil in splezal na goro Olimp in nam ukradel ogenj¤ baklo z ognjem je prinesel med ljudstvo in spet so se imeli lepo.
Solar.SS1.85	Ker me je s tem še bolj razjezil¤ sem zbral bogove in Hefajst je naredil iz kipa prelepo žensko in njo so boginje obdarile z veliko lepote, očarljivosti in zapeljivosti¤ jaz pa sem ji poklonil zlato skrinjico.
Solar.SS1.86	In takoj sem Pandoro z njeno Pandorino skrinjico poslal med ljudi in Epimetej, ki je bil Prometejev brat¤ se je takoj zaljubil v njo¤ in čeprav mu je Prometej svetoval in naročil, da ničesar¤ kar je bilo od bogov poslano¤ ne sprejme¤ toda on jo je sprejel¤ saj je bila najlepšo in najbolj zapeljivo dekle daleč naokoli.
Solar.SS1.87	In Epimetej jo je vprašal¤ kaj ima v skrinjici¤ in ker sta bila oba zelo radovedna¤ sta jo odprla in ven so zletele vse hude stvari, katere so obstajale.
Solar.SS1.88	Vse lakote, siromaštvo, bolezni¤ vse je zletelo ven¤ in ker sta se prestrašila¤ sta Pandorino skrinjico zaprla in notri je ostalo kanček upanja in moj plan se uresničil.
Solar.SS1.89	Toda jaz sem še zmeraj bil nezadovoljen¤ hotel sem videti¤ kako Prometej v mukah umira.
Solar.SS1.90	Zato sem ga dal prikleniti z najtršimi verigami na gorovje Kavkaz in za povrh vsega mu je vsak dan priletel orel in mu izkljuval jetra¤ ves v mukah je trpel bolečino¤ toda ni se vdal in po čudežu vsak dan so mu zrastla nova jetra in po nekaj stoletjih¤ ko je moj sin bil na poti po zlata jabolka¤ je s puščico ustrelil orla in rešil Prometeja.
Solar.SS1.91	Meni to ni bilo ušeč¤ toda zadovoljil sem se s tem, da je moral nositi prstan, ki je kazal na to, da je bil jetnik na Kavkaškem gorovju.
Solar.SS1.96	Ni maral¤ da bi mu kdo ukazoval¤ in ni mu bila všeč ideja¤ da bi se moral komu klanjati.
Solar.SS1.99	Kazen¤ ki mu jo je zadal Zevs¤ je prenašal do konca, dokler ga ni Heraklej rešil.
Solar.SS1.100	Nikoli ni obžaloval zaradi dejanj¤ ki jih je naredil.
Solar.SS1.101	Delal je¤ kako se je njemu zdelo prav¤ in nikoli se ni ozrl na druge.
Solar.SS1.102	Bil je ponosen¤ ker je naredil nekaj za ljudstvo, zaradi tega se mu ni bilo težko tudi Zevsu upreti.
Solar.SS1.111	Jst nisem upornica¤ ampak ne dovolim¤ da mnenja drugih preveč vplivajo na mene.
Solar.SS1.114	V antičnih bajkah je nastopalo veliko žensk, nekatere so predstavljale boginje, ki jih je bilo zelo veliko¤ druge pa so bile žene, matere ali kaj drugega od kakšnih junakov, ki so bili prav tako pomembni.
Solar.SS1.115	Imele so pomembno vlogo, sploh kadar je šlo za boginje¤ za katere pa vemo, da so imele posebno moč vsaka na svojem področju.
Solar.SS1.116	Nekatere so bile na strani dobrih stvari in so pomagale tistim¤ ki so potrebovali pomoč¤ na drugi strani pa so bile tudi ženske, ki so bile krute÷ kot v zgodbi Trojanska vojna, kjer je ženska ubijala iz razočaranja.
Solar.SS1.117	Tako vidimo¤ da so imele v tistih časih ženske res veliko vlogo.
Solar.SS1.118	Dandanes imajo ženske vse večjo vlogo v življenju¤ saj so velikokrat one tiste, ki določijo¤ kako in zakaj so ali bodo stvari takšne¤ kot hočejo same.
Solar.SS1.119	V zdajšnjih časih pa ne vidimo tako krutih žensk¤ kot smo jih spoznali v zgodbah.
Solar.SS1.121	Veliko več jim pomeni to, da živijo lepo in mirno življenje s svojimi bližnjimi in se za to tudi potrudijo ter imajo zastavljene neke določene cilje¤ za katere se prav tako trudijo.
Solar.SS1.122	Verjamem pa, da obstajajo tudi krute ženske, ki počnejo tako grozne stvari¤ za katere si nebi mogli misliti¤ in sploh težko verjamemo, da je nekdo, ki na prvi pogled zgleda čisto prijazen¤ zmožen zelo krutih stvari.
Solar.SS1.123	Meni osebno je bila všeč Afrodita, ki je bila boginja ljubezni¤ saj je prijazna in ljubezen je zelo pomembna¤ tako kot je bila v starih časih¤ je danes še veliko bolj.
Solar.SS1.124	Življenje v antičnih bajkah je zelo pustolovsko in ves čas se nekaj dogaja, zapleta in razpleta, kjer imajo ženske pomembne vloge¤ saj so bile prav one tiste, ki so največkrat priskočile na pomoč, da se je potem vse končalo tako¤ kot se je moralo.
Solar.SS1.125	Zelo pa sem bila šokirana nad krutostjo nekaterih¤ vendar pa vemo¤ da nič ni popolno in nikoli ne bo.
Solar.SS1.126	Mislim, da je prav¤ da ženske niso podrejene moškim ter da se tudi one odločajo same in s svojo glavo.
Solar.SS1.127	in seveda nesmejo pozabiti na svoje bližnje in ljubezen ter vse¤ kar spada zraven za lepo in uspešno življenje.
Solar.SS1.131	V bajkah se lik ženske÷ kaže predvsem na vzven.
Solar.SS1.141	Medeja se je pokazala v vseh pogledih÷ kot pogumno, ljubečo, na koncu pa je pokazala svojo krutost.
Solar.SS1.156	Ker je bila tako lepa¤ jo je sprejel in odprl skrinjico.
Solar.SS1.161	Če bi ženske÷ oziroma žene imele takšne nadnaravne moči danes¤ bi jo prav zagotovo dobro izkoristile.
Solar.SS1.168	Opravljati so morale dela¤ kot so gospodinjstvo, skrb za otroke in ogenj.
Solar.SS1.173	Npr. Medeja, Atenci, Afrodita÷ …
Solar.SS1.175	Vsaka se je imenovala drugače, boginja ljubezni, vojne÷ …
Solar.SS1.182	Jedli so to, kar so nalovili in nabrali (meso, zelišča÷..).
Solar.SS1.212	Tekmoval je z drugimi÷ in eno za drugo je dobival zmage.
Solar.SS1.220	Napravili bi lesenega votlega konja, ki naj bi bil v čast zmage, z zvijačo pa bi se spravili vanj¤ in ko bi bili v mestu, bi se rešili, spustili še druge v mesto in pobili vse Trojance, le Heleno bi pustili živo in jo odpeljali.
Solar.SS1.223	Vojščaki, ki so bili vneti¤ so uničili mesto Trojo, Helena pa jim je pri tem pomagala, saj bila je na njihovi strani.
Solar.SS1.226	Od moških likov÷ pa mi je bil najbolj všeč Odisej, saj se je kljub vsemu vračal domov.
Solar.SS1.232	Ko so zmagali v Trojanski vojni¤ so se dolgih 10 let vračali domov.
Solar.SS1.235	Prosili so ga za gostoljubje¤ a Polifem jih ni ubogal.
Solar.SS1.239	Njegovi tovariši so ušpičili kov¤ s katerim so s skupnimi močmi prebodli Polifemovo edino oko.
Solar.SS1.240	Že prej pa mu je Odisej povedal ime¤ in sicer se je zlagal, da mu je ime Nihče.
Solar.SS1.241	Ko so drugi kiklopi to slišali, da se je Polifem zavpil¤ So vsi prihitel k njegovi jami in ga prašali¤ kaj je ter če ga kdo hoče ubiti.
Solar.SS1.242	Polifem je odgovoril¤ da ga Nihče hoče ubiti.
Solar.SS1.245	Če preidem k Prometeju¤ on je bil izraziti upornik.
Solar.SS1.246	Pomagal je ljudem, vse jih je naučil, bil je pameten in prebrisan in¤ že ko povedano¤ upornik.
Solar.SS1.250	Dal ga je na steno skalovja¤ kjer je bil dolgo časa.
Solar.SS1.255	Pravim¤ da so bili moški v Grških bajkah na sploh malo preveč močni in pametni, saj dandanes je malo mož, ki so pametni, prebrisani in uporniki.
Solar.SS1.256	Mislim¤ da ima danes na sploh ženska več besede in da so nekateri možki postali ženstveni.
Solar.SS1.259	Opisala bom¤ kaj pomeni biti upornik¤ in opisala zgodbo o Prometeju, ki je povezana z uporništvom.
Solar.SS1.262	Ker so ljudje slabo častili bogove¤ jim je Zevs vzel ogenj.
Solar.SS1.263	Ko je Prometej videl¤ da so ljudje zaradi tega trpeli, je šel v Olimp in prinesel ogenj nazaj ljudem.
Solar.SS1.264	Ko je Zevs to opazil, je poslal k Prometejevu bratu Epimeteju lepo Pandoro s skrinjico¤ v kateri so bile bolezni, bolečine, siromaštvo¤ in na ta način je kaznoval človeštvo.
Solar.SS1.265	Prometeja je priklenil na skalo¤ kjer mu je orel vsak dan iskljuval jetra.
Solar.SS1.268	Iz zgodbe vidimo¤ da se kot uporniki moramo zavedati posledic.
Solar.SS1.269	Če se upiramo¤ pomeni¤ da se ne strinjamo z mnenjem drugih ljudi.
Solar.SS1.271	Na en način je zelo dobro¤ če smo UPORNIŠKI, ker na ta način pokažemo svoje mnenje in ne dovolimo drugim¤ da vplivajo na nas.
Solar.SS1.272	Ni dobro¤ če smo preveč uporniški, ker nočemo poslušati mnenja drugih ljudi¤ ki imajo prav.
Solar.SS1.273	Čez nekaj časa se zavemo¤ da smo naredili napako in bi naredili vse¤ da se to ne bi zgodilo.
Solar.SS1.274	Predvsem ni dobro¤ če so mladi preveč uporniški.
Solar.SS1.275	Ne poslušajo starše in zaradi tega pride do različnih posledic, katere se ne bi zgodile¤ če bi upoštevali mnenja starejših.
Solar.SS1.276	Jaz nisem upornica¤ ampak vedno izražam svoje mnenje in edino¤ kar ne dovolim¤ je¤ da mnenja drugih vplivajo na mene.
Solar.SS1.283	Uporništvo je na čase nesmiselno¤ na primer.: Ko se upremo našim staršem, da dosežemo svoje cilje, vendar mi ne vemo tega¤ da naši starši nam prepovedujejo te stvari zato, ker nas imajo radi in hočejo samo dobro za nas.
Solar.SS1.284	In tudi jaz imam izkušnje od tega, enkrat sem hotel iti na zabavo, vendar mi starši niso dovolili in sem jim zelo zameril¤ vendar÷ ko sem šel naslednji dan z prijatelji igrat nogomet¤ sem izvedel¤ da se je moj prijatelj napil in so ga osmešili in zdaj mu je žal, da je sploh šel na to zabavo¤ in tudi jaz sem opravičil staršem, ker bi se tudi jaz lahko napil in bogve, kaj bi naredili z mano.
Solar.SS1.285	Upor je tudi smiselen, tudi tukaj bom dal en primer.: Ko se upremo kakšni stvari, ki nam ni všeč, ko se vlada odloči za kakšno stvar¤ ki nam ni všeč¤ in moramo delati proteste, namesto da bi nam rekli, kaj bodo naredili in bi vse mirno izšlo brez nasprotovanj.
Solar.SS1.286	Moje mnenje o uporništvu je dvolično, ni mi všeč¤ da se otroci za nesmiselne stvari upirajo staršem, ker mislijo¤ da delajo prav.
Solar.SS1.287	Všeč mi je pa za to, ker se lahko upremo¤ če nam ni kaj všeč¤ kakor se je Afrodita uprla, ker ni hotela, da njenega brata požrejo zverine¤ in se je žrtvovala in je dala zivljenje za njega in ga je pokopala.
Solar.SS1.291	Uporniki so uporni, so dostikrat pogumni¤ tako, kot je govorila zgodba v starih Grških bajkah¤ in sicer zgodba o Prometeju.
Solar.SS1.293	Prometej je postal upornik, ko se je na nek način trudil za ljudi s svojim razumom¤ saj je na takšen način, ko zgodba govori o ilovici, vodi, življenjih ter itd.
Solar.SS1.294	Na takšen način je Prometej vzpostavil prve ljudi¤ in sicer tudi z pomočjo vile, ki je tem ljudem¤ izdelanim v kipe¤ vlila duha ter dušo, poživilo v življenje.
Solar.SS1.295	Naredil je ljudi, spoznal je¤ da ljudje ne znajo delati÷ ter predvsem delati delo za preživetje ter življenje.
Solar.SS1.297	Ko je to prišlo do Bogov, so se razjezili¤ saj so uvideli, da Prometej dela stvari …
Solar.SS1.299	ampak razjezilo jih je predvsem to, da jih pa ni učil verovati v Bogove ter÷ da se morajo tudi darovati Bogovom.
Solar.SS1.301	Bil je upornik (vendar biti upornik¤ smisel tega je, da je delal dobre stvari¤ se je žrtvoval za ljudi).
Solar.SS1.305	Biti upornik danes je vseeno drugače ter tudi dosti različno÷ kot včasih¤ saj sedaj biti upornik je na nek način vseeno drugače.
Solar.SS1.307	Smisel je:÷ da se postaviš za ljudi ter jih braniš¤ uporniki so pogumni¤ saj se mladostniki÷ v uporništvu postanejo pogumni¤ zelo radi povedo svoje mnenje¤ se zelo dobro naučijo svoje pravice¤ da lahko na tak način ob uporništvu se branijo ter se radi zagovarjajo.
Solar.SS1.308	Nesmisel uporništva je, da bolj bolj, ko postajaš upornik¤ se bolj zapletaš ter spravljaš v zelo slabo družbo, postajaš dostikrat zasvojen ali pa tudi ne.
Solar.SS1.309	Mislim¤ moje mnenje je, da biti upornik delno si, saj je malo dobro v tem, da te naredi pogumnega, ravno preveč dobro pa tudi ni, ker÷ ko si upornik¤ pride do veliko nekonfliktov¤ se ljudem zameriš¤ npr. če ti starši želijo samo dobro delo stvar, da boš dobro v življenju prišel skozi¤ ti pa jim odgovarjaš¤ je to zelo nesramno.
Solar.SS1.310	Zato upornik biti ali ne je dobro, ko se gre za dobro stvar, dobro delo, da braniš¤ se boriš, poteguješ za: (lepe stvari, sošolke, prijatelje).. drugače pa ravno ne¤ saj je sicer odnos dostikrat drugačen.
Solar.SS1.319	Uporništvo lahko zasledimo tudi v Starih Grških bajkah¤ in sicer v zgodbi z naslovom Ojdip in Antigona.
Solar.SS1.323	Jaz bi ravnal na njenem mesto enako, saj če imaš nekoga zares rad in ga spoštuješ¤ si pripravljen dati za njega celo življenje.
Solar.SS1.325	V zgodbi je dokazala, da je res prava upornica÷ kljub izgubi življenja.
Solar.SS1.327	Boljše, da nekomu¤ ki zares nasprotuješ, da se z njim v miru pogovoriš, saj boš s tem dosegel veliko več¤ kot÷ pa¤ da boš velik upornik.
Solar.SS1.332	Vsak ima drugačno razmišljanje o neki stvari, zato lahko tudi čisto vsak izrazi svoje mnenje÷ ter ga objasni.
Solar.SS1.333	Različna mnenja se včasih razvijejo tudi v konflikt¤ kar je ne smisel.
Solar.SS1.340	Vedno poslušam mnenja drugih, toda če mislim, da nima prav¤ stojim za svojim mišljenjem, tako kot je to storil Prometej.
Solar.SS1.343	Le tako se uprejo ter dokažejo¤ kar mislijo.
Solar.SS1.346	Toda÷ če imamo prav¤ moramo stati za tem.
Solar.SS1.352	Si neposlušen glede mnenj drugih in delaš ter govoriš to, kar misliš¤ da je prav¤ ne glede na mnenje drugih.
Solar.SS1.354	Upiral se je Zeusu¤ saj mu ta ni dovolil, da bi učil ljudi.
Solar.SS1.360	Prometej je tudi po svoji volji in mišljenju ter videnju ustvaril prvegi kip¤ in to kar iz vode in ilavice.
Solar.SS1.361	Temu kipu je boginja udahnila dušo¤ um in razum.
Solar.SS1.364	V tej zgodbi dam prav Prometeju in mislim, da je Zevs delal slabe stvari÷ v škodo Prometeja in človeškega rodu zato, ker je vedel¤ da je Prometej naredil dobro dejanje¤ in ni hotel¤ da bi bil bolši kod on.
Solar.SS1.366	Ta dejanja te pripeljejo do tega¤ da imajo ljudje slabo mnenje o tebi.
Solar.SS1.367	Smisel pa je v tem¤ da si zelo odločen in trdno na tleh.
Solar.SS1.370	Lik žene včasih ni imelo oblasti÷ oziroma niso imele pravice do ničesar.
Solar.SS1.375	Primer iz zgodbe Odisej÷ me misel odpelje k njegovi ženi Penelopi.
Solar.SS1.381	Obstajajo žene, ki se borijo za svojo družino¤ in tiste¤ ki jim ni mar.
Solar.SS1.389	Kako se je vse spremenilo÷ oziroma po mojem mnenju izboljšalo.
Solar.SS1.390	Ni več nepravičnosti, razlik¤ kakšna mora biti ženska.
Solar.SS1.396	A kot sem že omenila¤ vse se je spremenilo.
Solar.SS1.400	Delajo tako¤ kot jim je naročeno.
Solar.SS1.404	Mislim¤ da bi prineslo v tistem času novo upanje za lik žene v grških bajkah.
Solar.SS1.405	A danes tako je in upam¤ da bo tako ostalo za vedno.
Solar.SS1.410	Če primerjamo ženske nekoč in danes¤ vidimo, da se zelo razlikujejo.
Solar.SS1.413	Čez obdobija so se ženske močno spremenile, če primerjamo ženske iz grških bajkah z današnjimi¤ vidimo, da so ženske napredovale.
Solar.SS1.417	Na vprašanje¤ ali bi bila današnja ženska pripravljena žrtvovati ljubezen za družino, bi dobili različne odgovore, saj vse je odvisno od tega¤ koliko je pogumna in koliko je ta ljubezen sploh vredna žrtvovanja.
Solar.SS1.418	Če bi bila na njenem mestu¤ se ne bi odločila za umor, saj mislim, da je v življenju bolj pomembna družina kot ljubezen.
Solar.SS1.421	Penolopa je svojega moža Odiseja, ki se je vračal iz vojne¤ čakala deset let÷ zato, da ne bi družina razpadla.
Solar.SS1.424	Ena lastnost, ki je bila značilna za tiste čase in danes¤ je ta, da so ene ženske prijazne in ene ne.
Solar.SS1.427	Smo vsi na svetu enakovredni¤ ne glede na spol.
Solar.SS1.433	V današnjem svetu÷ imajo ženske več pravic÷ kot včasih.
Solar.SS1.434	Niso smele igrati v gledališču¤ morale so biti doma in delati opravila.
Solar.SS1.435	Današnja ženska pa ima pravico÷ svobodnega gibanja.
Solar.SS1.440	Maščevale so se na najhujši način¤ samo÷ da bi prizadele eno osebo.
Solar.SS1.442	Če moški prizadane žensko¤ ga ona prizadane nazaj ali pa ga zapusti.
Solar.SS1.444	Mislim, da so ženske v današnjem svetu bolj razumne, poslušne in pametne÷ kot ženske včasih.
Solar.SS1.445	Premislijo¤ preden bodo kaj naredile.
Solar.SS1.446	Ženske v starih časih delale nepremišljene stvari¤ niso uporabile pameti, hotele so samo to, da je pravici zadoščeno¤ pa naj bo še tako veliko nesrečnih.
Solar.SS1.447	Medeja je mislila, da bo s tem kaj rešila, ko bo ubila svojo največjo ljubezen¤ in si pridobila nazaj zaupanje družine.
Solar.SS1.448	Vendar se je zmotila¤ še vedno je bila osamljena in še bolj prizadeta.
Solar.SS1.449	Zato so mi ženske v današnjem življenju bolj všeč, ker so premišljene¤ odgovorne za svoja dejanja in pametne.
Solar.SS1.450	Ampak mislim, da ženske v starih časih÷ niso imele možnosti, da bi se pokazale, da so pametne, prijazne, spoštljive zato, ker jim zakon tega ni dopuščal.
Solar.SS1.451	Zato je Medeja bila zlobna¤ polna÷ sama sebe.
Solar.SS1.452	Če bi lahko÷ čas zavrtela nazaj÷ v staro Grčijo, bi ženskam zagotovila več pravic¤ kot so jih imele.
Solar.SS1.459	Vse žene, ki smo jih spoznali¤ so imele ali čarobno moč ali pa so bile izbranke slavnih grških bojevnikov.
Solar.SS1.463	Prvič, ko je videla Jazona¤ se je zaljubila vanj¤ in÷ ker je vedela¤ kakšno težavno nalogo je Jazonu dal njen oče¤ mu je tudi pomagala, vendar ni bila povsem prepričana¤ kako.
Solar.SS1.464	Nato pa, ko jo je prosila še njena sestra, kateri so rešili sinove¤ pa se je dokončno odločila, da mu pomaga.
Solar.SS1.465	Zgodaj zjutraj, ko se je moral Jazon boriti za zlato runo¤ ga je namazala z čarobno mastjo, skozi katero mu nič ne more do živega¤ in mu dala navodila¤ kako se boriti.
Solar.SS1.466	Ko je Jazon zmagal¤ je njen oče posumil, da je imela prste vmes njegova hči.
Solar.SS1.467	S tem dejanjem, ko je pomagala Jazonu¤ je tudi izdala družino.
Solar.SS1.469	Ko pa jo je potegnil za nos in si našel drugo izbranko¤ pa ga je kruto kaznovala.
Solar.SS1.473	Kljub temu÷ da je morala na Odiseja čakati več desetletij in sploh ni vedela¤ ali je njen mož sploh preživel Trojansko vojno, preživel pot domov, ni obupala.
Solar.SS1.474	Ker je tako močno ljubila svojega moža¤ je zelo dolgo odlašala s snubci v svojem domovanju, ker je verjela, da se bo mož vrnil.
Solar.SS1.478	Zanimivo se mi je pri njih zdelo¤ ko so naprimer tekmovale za zlato jabolko v zgodbi o Trojanski vojni.
Solar.SS1.479	Takrat, ko so o mnenju¤ katera je lepša¤ povprašale Parisa.
Solar.SS1.480	Saj so že preden so šle tekmovati¤ vedele, da bosta dve zgubili¤ in se mi je tista jeza poraženih dveh boginj zdela nesmiselna.
Solar.SS1.487	Grške bajke in vsi liki, tako moški÷ kot ženski¤ so se mi zdeli zelo zanimivi in sem jih z veseljem brala.
Solar.SS1.496	Misliš, da te ima oseba¤ v katero si zaljubljen¤ rada, vendar potem ugotoviš, da te samo zapeljuje in je s teboj samo zaradi koristi.
Solar.SS1.502	Ko vidimo, da nam je nekdo všeč, kar stopimo do njega in ga vprašamo za številko in msn÷ ali pa se zanalašč spotaknemo ob njegovo nogo.
Solar.SS1.507	Ko je Medeja videla¤ kaj muči Jazona, mu je rekla, da mu bo pomagala.
Solar.SS1.509	Za ljubljeno osebo bi mi naredili vse÷ neglede na posledice¤ ki nas lahko doletijo.
Solar.SS1.525	Kot vidimo, se ljubezen ne konča vedno tako¤ kot si jo zamislimo.
Solar.SS1.533	Začeti pa je treba na začetku, se pravi¤ ko so še bile zatirane.
Solar.SS1.536	Kot je v zgodbi vidno¤ je izdala očeta in svoje kraljestvo za ljubezen.
Solar.SS1.539	Čeprav se je izkazala za bistro in duhovno dekle¤ je v svojem življenju naredila veliko napako, ker je sledila svojemu srcu in ni niti malo poslušala razuma.
Solar.SS1.546	Mislimo lahko¤ kar želimo, čeprav nas še danes moški kaj hitro lahko utišajo.
Solar.SS1.549	Tega ni več, vsak dela¤ kar želi in zmore.
Solar.SS1.553	Še vedno se nekatere predajajo oz. globoko predajajo ljubezni in strasti do svojega moža in otrok, a kljub temu, zato ker pridobivamo vedno več pravic, živimo veliko bolj po svoje in nismo več odvisne od moškega spola, ker smo ugotovile, da smo same prav tako sposobne za delo÷ kot moški in da smo prav tako lahko zelo uspešne÷ kot moški.
Solar.SS1.554	Če pa moških ne bi bilo¤ bi bile vseeno zelo žalostno.
Solar.SS1.560	Bila je zelo kruta¤ ko je pomagala Jazonu in s tem izdala družino.
Solar.SS1.561	Če bi jaz bil Medeja¤ bi Jazonu pomagal tako¤ da oče o tem nebi nič vedel ali sumil.
Solar.SS1.566	Tako je doživela svojo pogubo¤ čeprav je mislila in verjela, da jo bo Jazon sprejel za kraljico in s tem ji dal pravico vladanju ljudstvu.
Solar.SS1.567	Jazon ji je obljubil¤ da jo nebo zapustil¤ a kljub obljubi jo je zapustil.
Solar.SS1.572	Če si imel v antičnem obdobju kakšno boginjo na svoji strani¤ se ti je vse posrečilo in nisi nikoli umrl v boju.
Solar.SS1.573	Tako kot Odisej¤ ko je imel boginjo Ateno na svoji strani.
Solar.SS1.574	Jaz bi bil srečen človek, če bi imel kakšno boginjo na svoji strani¤ saj bi se mi godile same dobre stvari.
Solar.SS1.577	Spremljala je zaljubljene pare¤ in če si bil nesrečno zaljubljen¤ si moral se priporočit boginji Ateni in se ti je morda želja izpolnila.
Solar.SS1.578	Kaj pa veš¤ morda bogovi res obstajajo in nas ščitijo.
Solar.SS1.580	Drugače so ženske v obeh obdobjih hvale vredne¤ saj nam rodijo sine in hčere ter jih vzgajajo in dojijo na svojih prsih.
Solar.SS1.581	Samo žensko telo je tega zmožno in zato je dragocena vsaka ženska neglede¤ v katerem času se je rodila.
Solar.SS1.582	Pa čeprav je navada delavka ali sužnja¤ je še vedno ženska in je sposobna imeti otroka.
Solar.SS1.583	Čeprav se v današnjem času čedalje več parov ugotavlja, da nemore imeti otrok¤ kar je lahko zelo moteče za njiju.
Solar.SS1.584	Upam, da bom jaz dobil lepo mlado in dobro ženo¤ ki bo z menoj srečna in zadovolna.
Solar.SS1.589	Veliko se bojujejo÷ zaradi različnih stvareh, npr. Odisej, Jazon …
Solar.SS1.593	Ko je Jazon potoval¤ so sirene začele peti in skoraj so se znašli v pasti.
Solar.SS1.595	Kot sem že omenila¤ so bili zelo iznajdljivi, upirali so se bogovom in na koncu morali zato plačati.
Solar.SS1.598	Na koncu pa je dal Zevs÷ Prometeja prikleniti na goro, kjer mu je orel usako jutro kljuval jetra, ta pa so mu vsak dan na novo zrastla.
Solar.SS1.600	Paris je bil zelo izzivalen bojevnik, saj je odšel po kraljevo ženo Heleno÷ in tako pričel Trojansko vojno, ki je trajala 9. vojnih let, 10. leto pa je Troja padla, saj so se Grki skrili za breg, v mesto vpeljali lesenega konja¤ v katerem so bili vojaki¤ in v nepričakovanem trenutku napadli Trojo in jo porazili.
Solar.SS1.604	Moški so nosili÷ tako rečeno ”hlače v hiši”, ker so bili glavni, ženske pa so se jim morale podrejati.
Solar.SS1.611	Izbrala sem si zgodbo o Prometeju, ker mi je bilo zelo všeč¤ kako se je zavzemal za ljudi in jim pomagal, ko je bilo treba.
Solar.SS1.615	Ker pa ljudje niso častili bogov¤ jih je Zevs kaznoval in jim vzel ogenj.
Solar.SS1.616	Ko pa je Prometej videl, da ljudje nimajo več ognja¤ je odšel nekega večera v zevsovo hišo in mu vzel ogenj.
Solar.SS1.617	Ko pa je zevs videl, da imajo ljudje zopet ogenj¤ ga je dal prikleniti na skalo za nekaj stoletij.
Solar.SS1.620	Nekaj časa je bila pri nas telenovela z naslovom I soy REBELDE, to pomeni jaz sem upornik, ko so otroci in najstniki gledali to telenovelo¤ so hoteli biti enaki÷ kot igralci.
Solar.SS1.626	Pri Prometeju smo izbrali iz knjige, da se je za njih zavzemal pravično÷ in jih tudi spoštoval.
Solar.SS1.627	Zgodba prometej je bila zame zelo poučna, ker če nekaj ustvariš ali pa narediš¤ moraš imeti rad in spoštovati in braniti pred drugimi.
Solar.SS1.635	Medeja je bila hči kralja, ki je imel zlato runo¤ katero je hotel Jazon, ker mu je kralj ukazal¤ naj jo prinese in da bo dobil prestol.
Solar.SS1.636	Jazon se je odločil¤ da bo to tudi storil¤ in se odpravil na pot.
Solar.SS1.637	Kralj mu je pripravil bitko¤ v kateri lahko zmaga ali umre.
Solar.SS1.639	Medeja je Jazona takoj¤ ko je prišel v grad¤ vzljubila in se odločila, da mu bo pomagala.
Solar.SS1.640	Pripravila mu je mazilo¤ katerega je nanesel po celem telesu in s tem bil odporen na ogenj, katerega sta kraljeva bika ”bruhala” iz nosu.
Solar.SS1.642	Ker je Medeja to izvedela¤ se je odločila¤ da z Jazonom pobegne in se z njim poroči ter mu pomaga¤ da dobi zlato runo.
Solar.SS1.643	Skupaj sta se odpravila na kraj¤ kjer je zmaj čuval zlato runo.
Solar.SS1.645	Kralj je poslal svojega sina¤ naj ubije Jazona in njegove vojščake ter mu pripelje nazaj Medejo in zlato runo.
Solar.SS1.647	Ker je dokončno izdala družino¤ ji ni preostalo drugega¤ kot÷ da zares odide z Jazonom.
Solar.SS1.648	Ko so se vrnili¤ je Medeja ubila kralja, ker Jazonu ni hotel dati prestola, vendar ga je s pomočjo Medeje dobil.
Solar.SS1.651	Jazon je Medejo iskal in iskal¤ vendar je nikoli več ni videl.
Solar.SS1.652	Mislim¤ da je Medeja bila zelo odločna, samozavestna in pogumna, da je prevarila oz. izdala svojo družino ter ubila Jazonovo ženo.
Solar.SS1.653	Ženske v današnjih časih so sposobne tudi takih stvari¤ vendar ljudje no to gledamo nekako drugače.
Solar.SS1.654	Nekateri mislijo, da gre za ljubosumje, nekateri mislijo¤ da gre za obsedenost, spet nekateri pa mislijo¤ da so te ženske zaljubljene.
Solar.SS1.655	Sama mislim¤ da so ženske v takih primerih obsedene z moškim¤ za katerega mislijo¤ da ga ljubijo¤ vem pa¤ da tega nebi nikoli storila.
Solar.SS1.662	V zgodbi Medeja÷ pa Medeja predstavlja neko kruto žensko, ki je za ljubezen bila pripravljena narediti vse.
Solar.SS1.666	Kot lik ženske mi ni bila všeč÷ zaradi svoje krutosti in najivnosti.
Solar.SS1.668	Velikokrat se vse začne že v mladih letih¤ ko se dekleta razlikujejo med seboj.
Solar.SS1.673	V današnjem svetu÷ se ženske borijo za svojo ljubezen, vendar ne na tako krut način÷ kot Medeja.
Solar.SS1.674	Velikokrat se na šolah sliši¤ kako nekatera dekleta trpijo zaradi ljubezni.
Solar.SS1.675	Jaz mislim¤ da to trpljenje ni toliko potrebno.
Solar.SS1.678	V antičnem času so bile ženske bolj cenjene¤ kot so danes.
Solar.SS1.693	Bila je zelo zaščitniška in prijazna¤ vendar je šla predaleč, ko je začela ubijati.
Solar.SS1.695	Penelopa, Odisejeva žena¤ pa je bila tako zaljubljena v svojega moža, da je bila pripravljena na njega čakati več let.
Solar.SS1.697	Nobeden od mnogih snubcev, ki so jo čakali, jo prosili¤ naj postane njihova žena, nobeden je ni mogel prepričati.
Solar.SS1.699	Ženske v današnjem času÷ pa preveč gledajo na zunanjost.
Solar.SS1.701	Vendar pa se najdejo tudi ženske, ki se zaljubijo v moškega in bi zanj storile vse÷ tako kot Medeja.
Solar.SS1.703	Se pa po svetu dogajajo tragične stvari, ker mnoge ženske, ki so močno ljubile¤ naletijo na neuslišano ljubezen.
Solar.SS1.706	Vendar pa še vseeno mislim, da nobena ženska ne bi mogla ubiti ljudi¤ razen če od ljubezni ”zboli” in se ji meša÷ ter enostavno ne ve¤ kaj počne.
Solar.SS1.707	Za ljubezen bi naredile ženske vse¤ samo÷ da bi bile ljubljene in bi jim nekdo vračal čustva.
Solar.SS1.710	Najlepša je, če sta oba srečna in ni krega÷ ter spora kot pri Jazonu in Medeji.
Solar.SS1.732	Zoperstavila se je svojemu lastnemu očetu÷ ter slepo zaupala Jazonu, da bo vzel za ženo.
Solar.SS1.734	Medeja je Jazonovo nevesto ubila÷ zaradi ljubosumja¤ čeprav moramo priznati, da tudi Jazon ni bil prijazen÷ ter je prelomil obljubo.
Solar.SS1.748	Prispeli so in ugotovili, da kdor bo prvi stopil na Trojo¤ bo mrtev.
Solar.SS1.752	Trajalo je toliko časa¤ kod je trajala Trojanska vojna.
Solar.SS1.755	Moški so v tem času imeli nalogo, da skrbijo za žene in da pojdejo v vojno¤ kadar je to potrebno.
Solar.SS1.758	Odisej je imel svojo druščino¤ s katero se je odpravil na razne vojne.
Solar.SS1.760	Odisej je bil zelo čustven človek in njegov moto je bil¤ ne ubijaj z orožjem¤ ampak z zvijačo.
Solar.SS1.762	Vedno se je znašel¤ v katero koli dogodivščino je prišel.
Solar.SS1.764	Bil je ljubosumen in veliko krat se je spomnil v vojni¤ kaj počne njegova žena, je podvomil¤ ali mu je še zvesta.
Solar.SS1.765	Vendar v mislih je bil prepričan, da mu je zvesta in÷ da ljubi njega.
Solar.SS1.767	Moški so se v antični književnosti veliko prepirali in bojevali med sabo÷ zaradi ljubezni ali pa čisto zaradi nepotrebnih stvari.
Solar.SS1.768	Odisej se mi je kod junak zelo prikupil÷ z njegovimi zvijačami in pred vsem zato, ker mu je bila na prvem mestu družina in rodna itako.
Solar.SS1.773	Na prvo mesto še vedno dajejo ženo in otroke¤ s katerimi preživijo veliko časa.
Solar.SS1.774	Otroke poučujejo in jih usmerjajo v pravo življenje, tako÷ da ne bodo imeli problemov v družbi.
Solar.SS1.777	Moški v današnjem času niso izpostavljeni kakšnim nevarnostim¤ kod so bili včasih, ko so se odpravljali na vojno.
Solar.SS1.778	Z likom današnjega moškega moram priznati, da sem kar zadovoljen in÷ da me preseneča njihova iznajdljivost, prav tako kod pri Odiseju.
Solar.SS1.784	Včasih so se za ljubezen zelo borili¤ da so si jo izborili.
Solar.SS1.788	Kot včasih bil je Prometej, ki je bil zelo pameten÷ ter prebrisan človek, ki je opazoval zelo rad naravo¤ ter ko je gledal ilovico in vodo¤ je iz ilovice ugotovil, da raste življenje, kot so rastline.
Solar.SS1.790	S pomočjo vile Atene÷ je v ta kip vlil življenje, ki pa mu je ta atena dala duha.
Solar.SS1.793	Ko so bogovi to opazili¤ so bili ljubosumni, ker on je ljudi vse učil¤ razen tega, da naj verujejo v bogove¤ pa ne.
Solar.SS1.794	Rad jih je jezil¤ ampak dobro je vedel, kakšne so posledice.
Solar.SS1.795	Tako res, toliko časa se je preganjal z bogovi, da so ga res¤ bogovi so se mu maščevali, ker jih je vrtel okrog.
Solar.SS1.800	Moški sedaj ter danes so prebrisani na drugačen način¤ vendar le, da se je Prometeju šlo v njegovo dobro ter dobro ljudi, ker on ni nikoli imel slabih namenov, da bi kogarkoli÷ ter kadarkoli koga oškodoval¤ res pa je to¤ da je z njegovo zvijačnostjo, ki jo je imel¤ prizadel ter užalil¤ ampak predvsem razjezil bogove.
Solar.SS1.803	Bil je moški, ki je z njegovo pomočjo÷ ter razumom naredil marsikaj dobrega.
Solar.SS1.813	Na glas je govorila: ”Pridite¤ pomlajšam vas v petih minutah, samo skočite v mojo posodo s čudežno vodo¤ le dajte!”
Solar.SS1.816	Takoj÷ ko je prispel do nje¤ je skočil v njen pomlajevalni napoj¤ vendar je to bila le ukana.
Solar.SS1.819	Izbral si je zaročenko¤ vendar ta zaročenka ni bila Medeja.
Solar.SS1.821	Bila je zelo užaljena¤ saj je Jazonu pomagala in on je obljubil, da jo bo vzel za ženo.
Solar.SS1.825	Medeja je bila prijazna, pametna, domiselna, naivna¤ a hkrati tudi zelo kruta ženska.
Solar.SS1.832	Ko ženska izve¤ je jezna en dan ali dva in je vse vredu.
Solar.SS1.833	Takrat, ko izve¤ ji je težko pri srcu¤ vendar še naprej z možem živi.
Solar.SS1.844	Ko je Jazon moral v boj¤ se je Medeja zbala zanj, da se mu ne bi kaj zgodilo¤ zato mu je naskrivaj ponoči prinesla mazilo, ki ga je ščitilo pred vsem, s tem je izdala svojega očeta in se ni upala več vrniti nazaj domov¤ zato se je odločila, da bo pomagala Jazonu, on pa ji je obljubil, da ko bo konec vsega¤ se bo poročil z njo.
Solar.SS1.846	Ko je Jazon imel zlato runo in je bil na poti domov, je njegov stric izvedel, da mu je uspelo dobiti runo, zato je poslal vojake proti njemu¤ a Medeja je to vedela in zopet pomagala Jazonu, da se je izognil vojakom.
Solar.SS1.847	Prispeli so domov, a Jazonov stric je dal zapreti vhodna vrata, da ne bi mogli vstopiti¤ zato se je Medeja spremenila v ubogo starko, ki je prodajala kreme za telo in obraz, ko so stričeve hčerke slišale, da neka starka prodaja kreme¤ so jo brž povabile noter in se tako ujele v past.
Solar.SS1.848	Medeja jim je rekla, da pozna zvarek, ki te naredi mlajšega, brž ko so to slišale¤ so dale privesti starega ovna in ga vrgle v to kopel.
Solar.SS1.850	Za to je slišal tudi Jazonov stric in je prihitel, da bi se tudi on pomladil, a ko se je vrgel v to kopel¤ zvarek ni več deloval in je bila to samo še vroča voda¤ tako je sam sebe porinil v smrt, Jazon pa je prišel do svojega prestola in pozabil na Medejo.
Solar.SS1.854	V današnjem času so ženske in njihovo obnašanje÷ drugačne od žensk, ki so živele v starih časih.
Solar.SS1.855	Isto oz. skupno jim je, da se vse borijo za svojo ljubezen÷ tako ali drugače.
Solar.SS1.856	Vse ženske÷ oz. skoraj vse÷ se maščujejo za nezvestobo ali izdajo.
Solar.SS1.859	Včasih se je ljubezen poimenovala kot nekaj samoumevnega, nekaj¤ kar je splošno dano.
Solar.SS1.860	Danes pa je ljubezen nekaj¤ kar si izborimo in v njej uživamo.
Solar.SS1.861	Nekoč se je npr. Medeja zaljubila v moškega, za katerega je mislila, da bo ostal z njo do konca življenja÷ ter ji nudil ljubezen, spoštovanje.
Solar.SS1.867	Vendar se zdaj, v sodobnih časih¤ maščujejo z tožbo, morda kakšnim ”nedolžnim” pretepom.
Solar.SS1.872	Kot sem že prej omenila¤ pa obstajajo izjeme.
Solar.SS1.873	V nekaterih primerih ženske ”kaznujejo” moške še huje¤ kakor je svojega kaznovala Medeja.
Solar.SS1.880	Potem pa se še ni mogla vrniti k očetu, saj ga je izdala÷ in izdaje ji ni mogel odpustiti.
Solar.SS1.882	Nekatere ženske bi se zlomile in večno čepele v hiši÷ ter se smilile same sebi.
Solar.SS1.894	Ženske imajo v antičnih bajkah÷ kar pomembno vlogo.
Solar.SS1.896	Ženska je v antičnih bajkah predstavljena kot prebrisana¤ saj vsako dejanje naredi zelo premišljeno.
Solar.SS1.899	Kljub temu÷ da se je zanju zanimalo kar nekaj snubcev¤ se ni poročila z nobenim.
Solar.SS1.904	Če so se jim junaki prikupili¤ preden so odšli na potovanje ali v boj, je bilo skoraj gotovo, da se bodo domov vrnili živi.
Solar.SS1.905	A so tudi ženske, ki niso bile boginje¤ rade pomagale junakom, še posebaj tistim, ki so jim bili všeč.
Solar.SS1.907	Jazon je prišel k njenemu očetu po zlato runo¤ s katero÷ bi lahko dobil nazaj prestol, ki je pripadal njegovemu očetu.
Solar.SS1.908	Medejin oče se je razjezil in se odločil, da da Jazonu runo¤ če opravi preizkus.
Solar.SS1.909	Z bikoma, ki bruhata ogenj¤ je moral preorati njivo in posejati zmajeve zobe, iz katerih zrastejo vojaki÷ ter jih premagati.
Solar.SS1.912	Medejin oče je posumil, da je Jazonu pomagala Medeja¤ zato mu ni hotel dati rune.
Solar.SS1.913	Ker je Jazon Medeji obljubil, da je ne bo nikoli zapustil¤ je vzela zlato runo in zbežala z Jazonom v njegovo domovino.
Solar.SS1.920	Ko je sin trojanskega kralja zapeljal ženo drugega kralja, se je začela desetletna vojna¤ v kateri je umrlo veliko nedolžnih ljudi.
Solar.SS1.923	Mogoče so kdaj preveč krute, kot je naprimer bila Medeja, a mi je kljub temu všeč¤ saj je prebrisana in premišljena.
Solar.SS1.927	Moški v starih časih so bili zelo pogumni, bojeviti¤ delavni¤ moški je imel glavno vlogo v družini, imenujemo jo patriarhad.
Solar.SS1.930	Vstvaril je kip iz vode in ilovice in boginja Atena mu je vdihnila dušo¤ Prometej je nato ustvaril na stotine kipov, ki so potem oživeli.
Solar.SS1.931	Nato jih je Prometej naučil govoriti, pisati, graditi hiše, soditi, trgovati, gojiti, izdelavati obleke÷ in mnogo drugih stvari.
Solar.SS1.932	Ko je bog Zevs videl¤ kako se razvija svet¤ je ljudem ukazal, naj jim darujejo dajatve.
Solar.SS1.938	Ko je bog opazil¤ da ga je Prometej prelisičil, je ljudstvu odvzel ogenj.
Solar.SS1.939	Ko je za to slišal Prometej¤ se je ponoči odpravil na goro Olimp in iz vožje palače ukradel nekaj ognja.
Solar.SS1.940	Mesto je spet zaživelo, zjutraj pa je bog opazil¤ da se kadi iz dimnikov.
Solar.SS1.945	Nato je bog priklenil Prometeja na goro, Na katero vsak dan prileti velikanski orel÷ ter mu iztrga jetra, a mu vsak dan zrastejo nova.
Solar.SS1.947	Zelo se je trudil obvarovati ljudtsvo na zemlji¤ a njegov trud je bil zaman.
Solar.SS1.958	Ko je Prometej nekaj časa opazoval te ljudi¤ se je odločil¤ da jih bo naučil razmišljati, brati, pisati, graditi hiše..
Solar.SS1.959	Ko jih je vse to naučil¤ so se začeli bogovi kregati, ker teh ljudi ni naučil, da se mora spoštovati bogove.
Solar.SS1.960	Nekaj časa so bogovi popuščali¤ potem pa so se razjezili.
Solar.SS1.961	Glavni bog Zeus jim je vzel ogenj¤ ki je bil življensko pomemben za te ljudi.
Solar.SS1.962	Nekaj časa so lahko živeli brez njega¤ potem pa so ljudje žačeli umirati od lakote.
Solar.SS1.963	Ko je Prometej to opazil¤ se je odpravil na Zeusovo palačo in iz nje odvzel ogenj.
Solar.SS1.964	Zeus se je razjezil in nad ljudi poslal močno nevihto, Prometeja pa je zavezal na drevo¤ vsak dan mu je Orel izkluval jetra¤ ampak Prometeju so vsakič zrasla nova.
Solar.SS1.965	Zeusov sin je po nekaj dneh odvezal Prometeja¤ ker se mu je zasmilil.
Solar.SS1.970	Sedaj je v vojni skupina¤ nobeden ne izstopa kot naprimer: Ahil v Troji, ki je skoraj sam pobil polovico Grških junakov.
Solar.SS1.971	V Prometejovem času so vsi ljudje verjeli v bogove¤ vsi so mislili, da so kakšne stvari¤ v katerih je duša njihovih prednikov…
Solar.SS1.980	Odisej¤ junak¤ pa se je odločil, da se bo odpravil bojevat z svojimi vrstniki za svojo domovino.
Solar.SS1.981	Pozno zvečer so uzeli najnujnejše stvari¤ pobrali¤ kokr so hitro lahko¤ saj se jim je počas že istekal na barko.
Solar.SS1.982	Zgodaj zjutraj so skupaj pluli in pluli ….. in naenkrat prišli do svojega cilja, ko so zagledali¤ kam se morajo iti bojevat¤ se nobeden ni upu.
Solar.SS1.983	Odisej se ni upal nikakor bojevati in drugim govoru¤ naj ne grejo¤ da nebo je preživli.
Solar.SS1.984	Naenkrat so zaslišal nežn glas¤ ki pravi ” Pojdite nebojte se, borite se za svojo domovino¤ pojdite„.
Solar.SS1.987	Med potjo so usi molili¤ da se jim nebi kaj zgodilo.
Solar.SS1.989	Odisej seveda vodi skupino¤ na enkrat pa zasliši neko šumenje v jami.
Solar.SS1.991	Vsi skupaj hodijo, ko se jim na enkrat pokaže velikan, Usi začudeni¤ če je to mogoče, saj nemorejo vrjeti svojim lastnim očem.
Solar.SS1.992	Velikam jih je začel napadi, spravil jih je v jamo, Odisej pa je skočil na vulkana in mu pravil: ” SEDAJ SI MOJ„ in mu z baklo izkopal oči, ga udarja¤ dokler vukan ni prenehal oz. umrel.
Solar.SS1.993	Odisej je zagleda množico bojevnikov¤ ki so bili pred jamo, niso vedeli¤ kako se bodo rešili.
Solar.SS1.994	Edini, ki pa je ostal na barki¤ pa je odšel nazaj domov in povedal svojcem¤ da so na žalost usi pomrli.
Solar.SS1.998	Odisej in ostali so hitro kakor (mačka in miš) tekli še na zadnjo barko¤ ki je čakala na njih.
Solar.SS1.999	Odisej je čakal toliko časa¤ dokler niso prišli.
Solar.SS1.1001	Šli so usi veseli¤ razen dva prijatelja sta bila že ranjena in jima ni uspelo priti na barko.
Solar.SS1.1003	Svojci so doma jokali¤ gledali slike svojega (sina, moža, očeta).
Solar.SS1.1006	Odisej in njegovi prijatelji so bili veseli¤ da so se bojevali za svojo domovino in da so preživili razen (dveh ranjenih).
Solar.SS1.1012	Morje je mirno¤ kot da bi tudi on bil utrujen od nenehnega bučanja in valovanja.
Solar.SS1.1014	V upanju¤ da kmalu ozremo na rodno Itako, utonemo v spanec, pokriva nas zveznato nebo.
Solar.SS1.1021	„Poglejte¤ votlina,” reče nekdo iz med tovarišev.
Solar.SS1.1028	Enooki velikan pa odvrne: „Jaz sem Kiklop Polifem¤ sin boga mojra Pozejdona!”
Solar.SS1.1035	Združimo moči¤ da bi premaknili ogromno skalo¤ a nam to ne uspe.
Solar.SS2.4	Ima rimo÷ in verz.
Solar.SS2.8	Pesem govori o dekletu, ki jo ponižujejo, tepejo ter se je sramujejo¤ saj pričakuje nezakonskega otroka.
Solar.SS2.26	Zato tudi mislim, da so take ženske močnejše in se tako na nek način razlikujejo od ostalih mater, ki včasih podporo lahko najdejo pri možu, enake so si pa v tem, da je ljubezen do otroka v večini primerov neomejena in bi zanj storile vse, ni važno¤ v kakšni situaciji so.
Solar.SS2.28	Delo je napisal France Prešeren¤ in sicer v obdobju Romantike na Slovenskem (1830-1849).
Solar.SS2.32	Rima je zaporedna: a÷ a÷ b÷ b.
Solar.SS2.37	Materin nagovor otroku je, da ga najprej vpraša¤ kaj ga je bilo treba, zakaj ravno njej, saj je še mlada in še nima moža.
Solar.SS2.38	Nato pa mu pove, da ga ima kljub temu in kljub vsem¤ kar je zaradi njega morala pretrpeti, še vedno najrajši in da ji bo vedno pomenil vse v življenju.
Solar.SS2.40	V pesmi izvemo tudi¤ v kakšnem položaju sta mati in otrok.
Solar.SS2.43	O takem položaju govori citat: „Oča so kleli, tepli me÷ …”
Solar.SS2.54	Mislim¤ da je imel tako mnenje tudi zaradi tega, saj je bil tudi on oče nezakonskih otrok.
Solar.SS2.67	Danes je drugače÷ kot včasih.
Solar.SS2.68	Doma lahko÷ da se malo zaderejo nate, vendar te nebi pretepli¤ saj bi imeli tega otroka radi in tudi sorodniki se te nebi sramovali.
Solar.SS2.69	Res je¤ da kakšen človek kaže s prstom nate in govori o tebi.
Solar.SS2.70	Včasih so imeli v šoli otroci, ki so bili kot družina, svoj razred, tisti¤ ki so bili nezakonski¤ pa svoj.
Solar.SS2.71	Danes v šolah tega ni÷ in tudi ni tako, da bi bilo za tiste otroke, ki imajo družino¤ prepovedano druženje z nezakonskimi otroci.
Solar.SS2.73	Jaz menim, da je treba spoštovati nezakonske matere, tako÷ kot tiste¤ ki so poročene¤ saj niso samo one krive za to, kar se potem zgodi.
Solar.SS2.84	Hudo ji je, saj njenega otroka njeni ne marajo in ga ne priznavajo za svojega vnuka, nečaka, sorodnika÷ …
Solar.SS2.103	Upam, da mi ga bodo v prihodnosti tudi moji otroci÷ ter srečna družina podari še tisočkrat lepši nasmeh, kot nezakonski materi, ki je bila kljub vsem žalostnim in težkim trenutkom ob pogledu nanj srečna.
Solar.SS2.107	Odlomek govori o materi¤ ki je sama ostala z otrokom, doma jo oče tepe, mama ji govori, da bo vedno sama ostala.
Solar.SS2.108	Vendar kljub temu÷ otroka obdrži in ga ima vseeno rada.
Solar.SS2.109	Materin nagovor otroku je: ”Kaj pa je tebe treba bilo¤ dete ljubó, dete lepo!”, kar pomeni, da si ga ni ”želela” oz. da je čisto nepričakovano.
Solar.SS2.110	V nagovoru hoče otroku povedat, da tudi če je sama z njim in÷ da je čisto nepričakovan, ga bo imela rada in da ji pomeni vse.
Solar.SS2.113	V tedanjem času se÷ do nezakonskih mater in zapuščenih žensk obnašamo normalno, jim pomagamo, se jih ne sramujemo, družine jih ne zaničujejo, jih ne pretepajo, otroke v šolah ne zafrkavajo.
Solar.SS2.116	Prešeren jih ni zaničevav, saj zato je tudi napisav to pesem, da je svetu pokazal¤ kako so se obnašali do mater in njihovih otrok.
Solar.SS2.121	Tako÷ da nezakonska mati ne pomeni nič takega, kar je pomenila v starih časih.
Solar.SS2.127	Čeprav je bila zaradi otroka zasramovana, tepena¤ je vseeno ljubila svojega otroka in mu obljubila, da ga bo vedno in÷ da mu želi lepo prihodnost in življenje.
Solar.SS2.132	"V tedanjem odnosu družbe do zapuščene ženske in nezakonske matere je bil nepravičen, bile so zaznamovane, iztopale so iz družbe, njihovi otroci so bili v šoli drugače obravnavani kot otroci „navadnih” mater, ki so bile poročene; družine so se zaradi tega, če je imela njihova hči nezakonskega otroka¤ sramovali lastne hčerke, saj je s tem prinesla sramoto celi družini."
Solar.SS2.142	V prvi kitici se sprašuje¤ kaj je bilo treba tega otroka.
Solar.SS2.144	V tretji kitici preberemo, da jo je fant zapustil ter÷ da ga je sram nezakonskega otroka.
Solar.SS2.148	Materin nagovor otroku je, da ga bo vedno imela rada÷ ter da ga nikoli ne bo zapustila.
Solar.SS2.158	Vseeno se lahko imata partnerja zelo rada ne glede na to¤ ali sta poročena ali samo v zvezi ter z otrokom.
Solar.SS2.163	Če vidim nezakonsko mater in otroka¤ čisto normalno gledam jaz kot ostali.
Solar.SS2.168	Napisal jo je France Prešeren¤ izdana pa je bila v zbirki Poezije.
Solar.SS2.176	Izvemo, da je niso marali¤ na njo so kazali s prstom.
Solar.SS2.178	Kjer koli se je pojavila¤ so vsi vedeli, da je nezakonska mati.
Solar.SS2.181	Ne glede na vse÷ ga je presrčno ljubila.
Solar.SS2.182	Kadar se mu je zazrla v oči in videla njegov nasmeh, je pozabila na vse hudo¤ kar se ji je zgodilo.
Solar.SS2.183	Tedanja družba je bila zelo kruta÷ do mater samohranilk.
Solar.SS2.188	Danes÷ pa se je to zelo spremenilo.
Solar.SS2.189	Nezakonska mati÷ ni noben več tabu.
Solar.SS2.192	Nekaj je pa še zmeraj ostalo isto¤ in to je ta neizmerna materina ljubezen do svojega otroka.
Solar.SS2.196	V pesmi je opisal¤ kako so jo drugi obsojali¤ vendar se je ona borila in bila na nek način tudi srečna, saj je vso potrebno ljubezen našla v tem otroku.
Solar.SS2.199	Mogoče celo dobijo več ljubezni in pozornosti, kot pa bi jo dobili¤ če bi imeli oba starša.
Solar.SS2.213	Mati je bila mlada¤ in kot vemo, danes se tudi mlade mamice÷ brez pomoči÷ težko znajdejo v takšni situaciji.
Solar.SS2.214	V današnji družbi÷ zapuščene ženske raje ostanejo same in brez otrok÷ ter živijo svobodno življenje.
Solar.SS2.216	Dan danes se časi spreminjajo, a starši ženske, ki rodi otroka, čeprav ni poročena¤ ne pretepajo niti ne preklinjajo, vendar ji pomagajo.
Solar.SS2.220	Tako÷ da je meni čisto vseeno, če je poročena ali pa ni, otroka lahko ima.
Solar.SS2.221	Prešernov pogled na usodo je pa tak, da bi bilo boljše tako¤ kot je¤ in da otrok odrašča ob materi, kot pa da bi odraščal v rejniški družini.
Solar.SS2.223	Delo pa spada v obdobje romantike na Slovenskem¤ ki traja od l. 1800 do 1849.
Solar.SS2.224	Odlomek govori o pogovoru med Bogomilo in Črtomirom, in sicer ko Bogomila prosi Črtomira¤ da se pokristjani, Črtomir pa okleva¤ saj pravi¤ da se je boril za pogansko vero.
Solar.SS2.225	Valjhun pa je pobil vse njegove tovariše, očeta in mater, zato Črtomir meni¤ da mu „pripada” le še beg in da je gozd njegov dom.
Solar.SS2.226	Bogomila mu pravi¤ da ga močno ljubi¤ zato se je pokristjanila¤ da bosta lahko skupaj, pa čeprav le v posmrtnem življenju.
Solar.SS2.230	v tem primeru se Črtomir bori za vero¤ ki so jo imeli njegov oče in stari oče.
Solar.SS2.231	Glavna tema Krsta pa je pogovor in pogajanje med Črtomirom in Bogomilo o tem¤ ali naj Črtomir sprejme krščansko vero÷ ali pa se naj pusti ubiti Valjhunu.
Solar.SS2.232	Črtomir se vidi kot izgubljena oseba¤ saj mu je Valjhun pobil vse tovariše¤ in misli¤ da mu je bog edina rešitev.
Solar.SS2.233	Ko pa mu Bogomila pove¤ da se lahko pokristjani in ga bo tako Valjhun pustil pri miru¤ on pa bo ostal živ¤ se vendarle odloči za krst.
Solar.SS2.236	Črtomir se je dal pokristjaniti zato, ker mu je Bogomila razložila¤ da bosta lahko v posmrtnem življenju skupaj¤ hkrati pa ga bo s tem Valjhun pustil pri miru.
Solar.SS2.239	Pravzaprav dandanes tudi ni tak problem¤ če se želita dva poročiti¤ pa sta različne vere, saj se lahko poročita samo cerkveno÷ ali pa eden od njiju, če to želi¤ sam spremeni vero.
Solar.SS2.240	To je lirska pesem¤ in sicervloženica, to pomeni, da lirski subjekt prevzame vlogo neke druge osebe.
Solar.SS2.241	V tej pesmi je lirski subjekt mlado dekle¤ ki je postalo nezakonska mati.
Solar.SS2.244	Odlomek govori o mladem dekletu¤ ki je ponesreči postala nezakonska mati.
Solar.SS2.245	Tepli so je, nad njo se jokali in za njo kazali, oče od otroka jo je zapustil in odšel÷ bog ve kam.
Solar.SS2.246	Ampak÷ kljub vsem težavami, otroka je imela rada in presrčno ljubila ga.
Solar.SS2.248	To se najbolj vadi iz prva dva verza: „Kaj pa je tebe treba bilo¤ dete ljubo, dete lepo.„
Solar.SS2.262	Tudi one imajo pravico do normalnega življenja¤ tako vsaj jaz mislim.
Solar.SS2.264	V odlomku govori o tem, da Črtomir ni imel sreče v ljubezni, da je izgubil svojo vojsko oziroma svoje tovariše¤ pa tudi o ljubezni do Bogomile, ki ni bila uresničena.
Solar.SS2.265	Ko jo je zopet srečal pri slapu in je odšel do nje¤ Ona pa se mu je nežno izmaknila in mu povedala, da je sprejela krščansko vero¤ proti÷ kateri se je bojeval.
Solar.SS2.266	Bogomila mu je tudi razložila¤ zakaj je sprejela krščansko vero.
Solar.SS2.267	Povedala mu je, da če ga bo ponovno srečala¤ bo šla v samostan in÷ da bosta lahko bila na Zemlji šele po smrti¤ in rekla mu je tudi¤ da je življenje posmrtno.
Solar.SS2.270	Po Uvodu pa je še sledil Krst, ki pa je govoril o Črtomirovi ljubezni do Bogomile¤ in se je pokristjanil zaradi ljubezni do Bogomile.
Solar.SS2.273	Glavna tema v Krstu pa je bila Črtomirova ljubezen do Bogomile in÷ da je nebi rad izgubil.
Solar.SS2.275	Črtomir svojo usodo opredeli o tem, da je Bogomila sprejela¤ proti÷ kateri se je bojeval.
Solar.SS2.277	Bogomilo so prepričale to, da si lahko še po smrti s svojim izbrancem¤ in to je tudi povedala Črtomirju.
Solar.SS2.281	Ostala bi pod tisto vero, ki sem¤ in se nebi pustila v toku ljubezni.
Solar.SS2.289	Pravi¤ da jo je moški zapustil in kljub vsemu ima rada otroka in njegovega očeta.
Solar.SS2.292	Boga prosi¤ naj mu prinese srečo in ljubezen.
Solar.SS2.304	Dogaja celo¤ da ženska, ki je dolgo samska in njena biološka ura gre proti koncu, se odločijo za umetno oploditev in same skrbijo za otroka.
Solar.SS2.306	Prešeren je malo žalosten, saj je menil¤ da ji Ernesto nebi bilo potrebno dati v rejo.
Solar.SS2.307	Zaveda se¤ da je povzročil veliko težav, vendar ni nič ukrenil.
Solar.SS2.310	Ne pravim¤ da je lahko¤ je pa veliko lažje.
Solar.SS2.313	Podobno¤ kot je v odlomku¤ se je tudi tam zgodilo.
Solar.SS2.315	Nihče ni zaznamoval matere÷ niti otroka.
Solar.SS2.318	Je lirska pesem¤ ima 6 kitic¤ katere so štirivrstičnice.
Solar.SS2.320	Odlomek govori o materi¤ katera je bila neporočena in je imela otroka.
Solar.SS2.323	Materin nagovor otroku je: ”Kaj pa tebe treba biló¤ dete ljubo, dete lepó!
Solar.SS2.325	Mati je otroka nagovarjala k temu, da kljub vsemu, da ga nihče nemara¤ ga bo ona vseeno ljubila in skrbela zanj.
Solar.SS2.327	Ko so doma izvedeli, da je neporočena in da pričakuje otroka, jo je oče pretepal¤ mati je celi čas jokala, ljudje so kazali s prstom za njo in jo zasmehovali.
Solar.SS2.329	"”Oča so kleli¤ tepli me, mati nad mano jokali se; moji se mene sram'vali so, tuji za mano kazali so.”"
Solar.SS2.330	Tedanji odnos do nezakonskih mater je drugačen¤ poimenujemo jih ”mati samohranilka”.
Solar.SS2.335	Prešernov pogled na nezakonsko mati je, da je bila zasmehovana, osramočena, vendar kljub vsemu vstrajna, saj je obdržala otroka neglede¤ kaj so drugi menili.
Solar.SS2.336	Mene osebno ne motijo nezakonske matere¤ jih sprejmem¤ kot÷ da so poročene in tudi njihove otroke.
Solar.SS2.337	Imam kar nekaj prijateljev, ki so ločeni in živijo z materjo¤ in jih isto sprejmem medse kot ostale, saj se mi bi zdelo krivično, da jih nebi marali zaradi starševskih napak.
Solar.SS2.338	Odlomek je iz besedila Krsti pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ in je glede na književno zvrst oziroma vrsto lirsko-epska pesnitev, ki je napisana v verzih.
Solar.SS2.340	Odlomek pripoveduje oziroma opisuje pogovor — dialog, med Črtomirjem in Bogomilo, ko ju je znova ločila vera in se morata po kratki, a sladki ljubezni raziti in upata¤ da se srečata v onostranstvu in÷ da bosta po smrti živela skupaj.
Solar.SS2.347	Vsa ta dejanja so pripeljala do tega dogodka¤ da se je tudi sam Črtomir pokristjanil.
Solar.SS2.350	Če bi bil jaz sam na njegovem mestu, bi v vsej vrjetnosti storil enako kot on, saj kot vidimo tudi v sedanjem svetu¤ je tista prava ljubezen veliko pomembnejša in močnejša od ostalih prvin in dogajanj, ki potekajo.
Solar.SS2.352	Upam, da bom tudi jaz kdaj spoznal in užil takšno ljubezen, ki te napolni z energijo÷ ter se počutiš kot sam Bog.
Solar.SS2.358	V zadnji kitici pa ga prepusti bogu¤ naj mu da srečne, vesele dni.
Solar.SS2.359	”dete ljubó, dete lepó” — mati nagovarja svojega otroka, da ga ima vseeno zelo rada, kljub temu÷ da ga njeni najbljižni in okolica zaničujejo, ker se je rodil neporočeni materi.
Solar.SS2.360	"”Oča so kleli, tepli me, mati nad mano jokáli se; moji se mene sram'vali so, tudi za mano kazali so — Ta kitica nam pove, da je bila zasovražena tako od svojih bližnjih÷ kot tistih, ki so jo poznali samo bežno."
Solar.SS2.362	— Oče nezakonskega otroka se sramuje svoje punce, ker je postala nezakonska mati¤ pa tudi nezakonskega otroka.
Solar.SS2.363	To pa zato, ker so včasih nezakonske otroke zasramovali, brili norca¤ ni bil običajen otrok kot vsi drugi, katerih pa so bili starši poročeni.
Solar.SS2.364	Dandanes je kar nekaj nezakonskih mater, vendar se jih zaradi tega ne sramujejo, ne kažejo za njimi s prtom¤ pa tudi ne za njihovimi otroki.
Solar.SS2.378	France Prešeren jo je napisal v obdobju romantike¤ ki je trajala od 1830—1849.
Solar.SS2.383	Predstavi razmere doma¤ pove¤ da jo je oče tepel, da je mati jokala.
Solar.SS2.386	Materin nagovor otroku je tak, da ga kliče ljubkovalno¤ kljub temu÷ da se zaveda, da otroka nebi smelo biti.
Solar.SS2.393	Iz odlomka ugotovimo¤ da so bile nezakonske matere v preteklem času zelo šibki člen v družbi.
Solar.SS2.399	Nihče jih ne opravlja÷ ali za njimi kaže s prstom.
Solar.SS2.401	Če si iščejo službo¤ jih danes nihče ne vpraša¤ ali imajo nezakonskega otroka.
Solar.SS2.402	Včasih pa je bil to glavni problem za nezakonske matere in zaradi tega niso mogle preživljati sebe in svojih otrok tako¤ kot so si želele.
Solar.SS2.404	Prešeren nam v pesmi predstavi pogled najboljše mame, mame¤ katera ima svojega otroka še vedno rada÷ ne glede na to¤ kar se je zgodilo¤ in ga ne da v posvojitev.
Solar.SS2.406	Prešeren nezakonsko mati vidi÷ kot idealno.
Solar.SS2.408	Ne glede nato, kaj jih doleti¤ so še vedno dolžne svojemu otroku nuditi vso ljubezen in podporo, saj otroci niso krivi za njihovo usodo.
Solar.SS2.415	Pesem govori o materi, ki je bila noseča¤ in ko je to povedala domačim¤ s tem niso bili zadovoljni, oče jo je pretepal, mati je jokala, oče od njenega otroka pa je odšel.
Solar.SS2.417	Materin nagovor otroku je, da kljub vsemu temu, če ga nihče nemara in kritizira¤ ker ima nezakonsko mati¤ ga bo ona imela vseeno najbolj rada.
Solar.SS2.418	Mati je bila neporočena¤ imela je enega otroka.
Solar.SS2.426	Danes so vse nezakonske matere enako vredne¤ imajo enake vrednote÷ kot tiste¤ ki so poročene.
Solar.SS2.428	Prešeren je zelo razočaran in ima slabo mnenje o tem, saj se mu zdi, da ni prav¤ da ponižujejo in zasramujejo nezakonske matere.
Solar.SS2.431	In njihovo življenje ni tako kruto÷ kot nekoč.
Solar.SS2.436	V prvi kitici mati nagovori otroka s tem, da se sprašuje¤ zakaj ga je bilo treba, ker ni poročena.
Solar.SS2.441	V zadnji kitici mati prosi Boga¤ naj čuva otroka¤ in nagovori sina, da ga bo ne glede na vse ljubila.
Solar.SS2.444	Mati pokaže, da je močna in÷ da ji sin pomeni vse.
Solar.SS2.448	Nekateri obrekujejo¤ ampak sami ne vejo¤ kako je to, ko ostane mati sama.
Solar.SS2.449	Breme, ki ga nosi zapuščena mati¤ je težko.
Solar.SS2.450	Skrbeti za otroka, ga vzgajati in mu nuditi vse za lepo življenje¤ ni lahko.
Solar.SS2.460	Otroci, ki so bili nezakonski oz. so imeli samo mamo¤ so bili tudi v šolah postavljeni na stran.
Solar.SS2.471	Vem, da ji je težko¤ saj nama mora nuditi vse potrebno.
Solar.SS2.472	Ni ji lahko, ko se skregamo in ne doseže¤ kar hoče.
Solar.SS2.474	Saj vse breme nosijo one same¤ in÷ če bi imele moškega¤ bi jim bilo veliko lažje, saj bi prevzel pol bremena.
Solar.SS2.481	Pesnitev je lirska pesem v verzih¤ ima rimo.
Solar.SS2.482	Pesem govori, kaj lahko ljubezen do neke osebe naredi, saj se bori protiv veri¤ v katero stopi tudi sam.
Solar.SS2.483	Ljubezen do bogomile mu tudi prepreči, da bi naredil samomor, ker želi¤ da bi bil za vedno z njo.
Solar.SS2.490	Upala je¤ da bo lahko vsaj takrat skupaj s Črtomirom.
Solar.SS2.496	Odlomek je glede na književno zvrst Romantika¤ glede na vrsto pa lirika.
Solar.SS2.497	V odlomku se Nezakonska mati sprašuje¤ zakaj je bilo treba tega otroka, ampak ga ne glede na vse močno ljubi.
Solar.SS2.498	Nezakonska Mati govori otroku¤ zakaj ga je bilo treba¤ da se oče njiju sramuje.
Solar.SS2.499	Pove mu Tudi¤ da je veliko pretrpela zaradi njega.
Solar.SS2.500	Njun življenski položaj je slab¤ saj jo vsi zaničujejo, za njima gledajo¤ se posmehujejo¤ njeni starši se je sramujejo.
Solar.SS2.503	Vsi so se jim smejali¤ njih zasmehovali, njihovi sinovi ali hčerke so bili tudi bogi.
Solar.SS2.505	Njeni starši od zapuščenih žensk in nezakonskih mater so se jih sramovali¤ jih pretepali in kleli.
Solar.SS2.506	Vsedanjem svetu je vse drugače¤ nezakonska mater ni več zasmehovana, nobeden se je ne sramuje¤ jih ne pretepa niti zaničuje.
Solar.SS2.508	Prešernov pogled na usodo nezakonske matere je, da bo nekaj časa še trpela¤ vendar bo kmalu bolje.
Solar.SS2.509	Nezakonskim materam je sprva teško¤ ker morajo hoditi v službo in hkrati skrbeti za otroka, venda s časoma se navadijo.
Solar.SS2.514	„Kaj pa je tebe treba bilo, dete ljubo, dete lepo¤”÷ je nagovor, ki ga pove mati sinu.
Solar.SS2.534	Iz tega lahko vidimo, da ga je mati močno ljubila, čeprav se je oče sramoval÷ in drugi zaničevali.
Solar.SS2.541	Prešernov pogled na nezakonsko mater je dober, saj ogovarja matere¤ naj ljubijo otroke, čeprav drugi tako nočejo zaradi nezakona.
Solar.SS2.544	Za vse tiste, ki pa imajo proti¤ so pa zame „slepi”, ker se jim zdi, če ni po njihovo¤ so pa slabi.
Solar.SS2.556	V uvodu je bil boj med Črtomirovo vojsko, ki se je bojeval za pogansko vero¤ in boja med Valjhunovo vojsko, ki se je bojeval za krščansko vero.
Solar.SS2.557	Ko je Črtomir vedel, da bo izgubil¤ je s svojo vojsko ušel v zaklon.
Solar.SS2.558	Nekega večera pa je Črtomir naklepal, da bo raje napadel Valjhunovo vojsko, ko bodo spali¤ in res je šel napast, a Valjh je imel enake načrte, zato so se bojevali in Črtomir je izgubil vse svoje tovariše, zato se je zatekel k Bogomili.
Solar.SS2.561	Črtomir izve, da je Bogomila kristjanka¤ zato se odloči, da bo to tudi on postal.
Solar.SS2.563	Črtomir si je opredelil svojo usodo, da se÷ da krstiti in postane kristjan kot pa÷ da ga najde Valjhun s svojo vojsko in bi postal njegov suženj.
Solar.SS2.564	Zelo dobro je mislil¤ bil je pameten in odločen v svojih dejanjih, da bo to zares storil, bil je odkrit.
Solar.SS2.566	Je ravno obratnega mišljenja v vsaj nekaterih dejanjih¤ naprimer v ljubezni do Boga, Črtomira¤ ni bojevita.
Solar.SS2.567	Bogomilo je prepričalo, da se je pokristjanila¤ to¤ da ima rada zavezo z Bogom in mu je vdana.
Solar.SS2.568	Črtomir se je dal krstiti zaradi ljubezni do Bogomile, tudi zaradi tega, ker ga je iskal Valjhun in ker ni veroval v več bogov¤ temveč v enega.
Solar.SS2.569	Jaz bi na njegovem mestu storil enako, ker sem raje rešen in÷ da me sovražnik nebi našel.
Solar.SS2.570	V sodobnem življenju je samo kakšen tak primer, naprimer vojak zapusti svojo ženo in gre v druge države¤ ženo pa pusti doma.
Solar.SS2.576	Materin nagovor otroku je torej bil, da ne glede na to, ali ga je bilo treba ali ne¤ ga ona nadvse ljubi in÷ da mu želi srečne in vesele dni.
Solar.SS2.579	"Da jo je otrokov oče zapustil¤ nam pove citat: ”On, ki je sam bil ljubi moj, on, ki je pravi oča tvoj, šel je po svetu, Bog ve kam; tebe in mene ga je sram.„"
Solar.SS2.581	Danes je odnos do zapuščene ženske in nezakonske matere veliko boljši÷ kot včasih.
Solar.SS2.588	Sama o nezakonskih materah menim, da so osebe, ki vedo¤ kaj hočejo (preživeti in vzgojiti svoje otroke)¤ in vložijo vso svojo moč in energijo v to, da dosežejo ta cilj.
Solar.SS2.589	Ker sem tudi sama otrok matere samohranilke¤ vem, da delo teh žensk ni lahko in v življenju potrebujejo ogromno volje, z družbo in njihovim mnenjem÷ pa se ne rabijo obremenjevati, saj ne bo nič drugače, le svojo energijo trošijo za povsem nepotrebne stvari.
Solar.SS2.595	Mati se sprašuje¤ kaj je sploh bilo treba otroka, sploh njej, ki je še mlada in neporočena mati.
Solar.SS2.598	Mati se zopet sprašuje¤ kaj je bilo tega treba¤ a hkrati otroku govori¤ da ga ima zelo rada in ga bo vedno imela.
Solar.SS2.599	Želi mu tudi¤ da mu bog nakloni srečne in vesele dni, ona pa ga bo imela večno rada.
Solar.SS2.600	Materin nagovor otroku je to, ko se sprašuje¤ kaj je bilo ljubega otroka treba, a mu hkrati govori¤ da ga ima rada in ga bo za vedno tudi imela.
Solar.SS2.605	Včasih so bile nezakonske matere zasramovane in ničvredne, saj v tistih časih si se moral poročiti¤ če si želel imeti otroka, drugače si bil manj vreden.
Solar.SS2.606	Dandanes pa ni več tako, veliko ljudi se ne poroči¤ pa vseeno ustvarijo srečno družino.
Solar.SS2.608	To pesem, ki jo je Prešeren napisal¤ po njegovem opisuje idealno mater, saj ima otroka rada in mu želi najboljše.
Solar.SS2.611	Isto lahko otroka lepo in prav vzgoji÷ kot mater, ki je srečno poročena.
Solar.SS2.616	Ona otroka rodi in tako postane nezakonska mati÷ ter se kljub vsemu odloči¤ da ga bo imela vedno rada.
Solar.SS2.620	To nam pove, da je ta mati dobra in ljubezniva÷ ter ima srce.
Solar.SS2.621	Ker če ga nebi imela¤ bi ga brez skrbi dala v rejništvo.
Solar.SS2.624	Nekoč so bile nezakonske matere sramota celi družini, danes pa imajo te÷ največjo podporo od njih, saj v večini primerov niso same krive za to÷ oz. so one tiste, ki so jih moški zapustili zaradi nenačrtovanega otroka.
Solar.SS2.626	On tudi misli, da so sramota in da je treba na njih gledati na drugačen način÷ kot druge.
Solar.SS2.627	Jaz pa na njih gledam÷ kot na vse druge.
Solar.SS2.628	Vsaki ženski se lahko to hitro zgodi÷ oz. bolj mladi¤ še samski ženski.
Solar.SS2.632	Jaz nezakonske matere podpiram in bi jim pomagala na kakršenkoli način, saj se morajo ne glede na okoliščine in razmere spopasti z usodo in otroku nuditi največ¤ kar morejo.
Solar.SS2.642	Moški, ki je oče njenega otroka¤ je odšel in jo pustil samo.
Solar.SS2.643	Ko pa pogleda otroku v oči in se ji ta nasmehne, pozabi na vse¤ kar prestaja.
Solar.SS2.656	Družba¤ v kateri je živel Prešeren¤ je bila zelo kruta do mater samohranilk.
Solar.SS2.659	Mati v pesmi nagovarja otroka: „dete ljubo, dete lepo¤”÷ kar naj bi pomenilo, da kljub temu÷ da je bila zasramovana in ponižena¤ ga ima srčno rada.
Solar.SS2.661	Dandanes takšno ravnanje do žensk skorajda več ni¤ so pa tudi izjeme.
Solar.SS2.662	Zelo je odvisno¤ kakšna je družinska vzgoja, saj se na osnovi nje razvija človeška osebnost.
Solar.SS2.666	Negativen se mu zdi le v primeru¤ če se mati odloči dati otroka v rejo.
Solar.SS2.667	Besedilo tudi nekako Ani, saj je bil zelo prizadet, ker se je odločila dati otroka v rejo¤ kljub temu÷ da se oni ni strinjal.
Solar.SS2.670	Vendar tiste matere, ki se odločijo otroka obdržati¤ se mi zdijo zelo pogumne in notranje močne.
Solar.SS2.673	Odlomek opisuje nagovor matere svojemu otroku÷ ter kakšno ima sedaj življenje.
Solar.SS2.674	Celo besedilo je predstavljeno÷ kot materin nagovor otroku.
Solar.SS2.675	Matera govori svojemu otroku, da kljub temu¤ da je nezakonska mama, da ga ima rada÷ ter da mu bo pomagala vse življenje.
Solar.SS2.679	Toliko ljudi se tega ne sramuje÷ ter se ne dela norca.
Solar.SS2.681	Na kakšnih kmetijah oz. vaseh, ki so daleč od mest¤ se iz tega verjetno še zmeraj norčujejo.
Solar.SS2.695	Že tako težko življenje mlade ženske÷ postane še težje in hujše, ko se ji rodi nezakonski otrok.
Solar.SS2.696	Kljub vsemu, kar se dogaja pod njihovo streho, otroku sporoča, da ga ima neznansko rada÷ ne glede na okoliščine, ki ju spremljajo.
Solar.SS2.698	Oče jo je tepel, mati je jokala vsak dan¤ in kot da že to ne bi bilo dovolj, jo zapusti še oče njenega otroka.
Solar.SS2.705	Ni važno¤ ali si nezakonski ali pa zakonski otrok, vsi smo enaki, čeprav v vseh primerih ne moremo reči, da je tako¤ saj družba tega ”ne” dovoljuje¤ vedno se najde nekaj¤ kar ”skazi” teorijo o enakopravnosti.
Solar.SS2.706	Prešernov pogled na usodo nezakonske matere÷ je dokaj nesramen, saj opiše tudi očeta nezakonskega otroka, ki je zapustil mlado žensko¤ s katero je imel otroka, ker se ju je sramoval.
Solar.SS2.707	Osebno menim, da je nezakonska mati÷ ravno taka÷ kot mati, ki je poročena.
Solar.SS2.708	V določenih primerih je nekaterim bolje biti nezakonska mati÷ kot pa imeti moža, ki jo ne spoštuje in prav taku tudi otroka ne.
Solar.SS2.712	Delo Krst pri Savici vključuje dva dela¤ in sicer Uvod in Krst.
Solar.SS2.713	Na začetku uvoda je odstavek¤ namenjen Matiju Čopu, ki je utonil.
Solar.SS2.715	Vodja poganov je Črtomir, vodja krščanov pa Valjkun¤ sin Kajtimora.
Solar.SS2.719	Odvije se krvavi boj¤ iz katerega nepoškodovan odide le Črtomir.
Solar.SS2.721	Krst se odvija pri reki Savici, kjer opisuje težko duševno stanje Črtomira, saj misli¤ da je on odgovoren za smrt svojih prijateljev oz. vojakov.
Solar.SS2.722	Črtomir v obupu razmišlja o samomoru, misli¤ da ga bo celo življenje preganjala odgovornost za smrt vojakov.
Solar.SS2.723	V njem pa je še delček življenja¤ za katerega je zaslužna Bogomila, katero neizmerno ljubi.
Solar.SS2.726	Bogomila pa pravi¤ da bo ostala zvesta Bogu in Črtomirju in čakala ga bo v nebesih, hoče mu povedati¤ da bosta skupaj živela v nebesih.
Solar.SS2.727	Iz tavanja÷ med samomorom in ljubeznijo do Bogomile ga predrami ribič, ki ga odpelje slapu Savica.
Solar.SS2.729	Pravi mu¤ da je Bogu obljubila, da če Črtomir preživi boj, bo ona prevzela krščansko vero in da bo postala nuna¤ in če bo Črtomir sprejel krščansko vero, da bota skupaj živela v posmrtnem življenju.
Solar.SS2.731	Mislim¤ da se je Črtomir za krščansko vero odločil zaradi ljubezni do Bogomile, mislim¤ da bi tudi jaz tako ravnal, saj je že ostal brez vseh prijateljev, potem pa bi ostal tudi brez Bogomile.
Solar.SS2.732	Mi¤ da v današnjih časih bi tak spor v nasprotju z vero rešili brez vojne¤ in kdor bi bil res zaljubljen¤ bi za ljubezen naredil vse, v tem primeru sprejel drugo vero.
Solar.SS2.736	Sestavljena je iz treh delov: Uvod, jedro, posvetilni sonet¤ posvečen Matiji Čopu¤ in zaključek.
Solar.SS2.737	Zgodba govori o Črtomirju, človeku¤ ki hoče preprečiti Valjhunu širiti krščansko vero.
Solar.SS2.740	Valjhun ga šest mesecev¤ Črtomir se zaradi pomanjkanja hrane umakne, vendar ga isto noč napade Valjhun.
Solar.SS2.744	Nakar pripelje mimo ribič in Črtomir mu razloži¤ da ga Valjhun hoče ubiti.
Solar.SS2.745	Ribič ga zapelje na varno, tam¤ kjer se Sava izliva v Bohinsko jezero.
Solar.SS2.750	Črtomir ve¤ da bo izgubil bitko, vendar se zaradi svoje vere vseeno odloči za boj.
Solar.SS2.752	Verjame¤ da bosta z Črtomirom skupaj v posmrtnem življenju.
Solar.SS2.755	Drugi razlog je pa¤ da se je umaknil pred Valjhunom.
Solar.SS2.760	Odlomek iz dela Krst pri Savici¤ je nastalo v obdobju romantike.
Solar.SS2.767	V Uvodu Prešeren napove¤ komu posveča to pesem, kjer se razbere¤ da je ta pesnitv posvečeno umrlemu prijatelju Matiju Čopu, ki je utonil v Savi.
Solar.SS2.768	V drugem delu Krst pa Prešeren govori o bojevanju med pogansko vero¤ pri kateri je glavni Črtomir, in krščansko vojsko¤ v kateri je glaven Valjhun.
Solar.SS2.771	Čez nekaj dni vojski začne primanjkovati hrane, zato se Črtomir odloči¤ da tovarišem pove¤ kakšno jim da.
Solar.SS2.772	Črtomir jim je dal možnost¤ ali ostanejo z njim do konca ali pa zbežijo.
Solar.SS2.774	V boju oz. kakor Prešeren opiše ”mesarsko klanje” zmaga Valjhunova vojska¤ v Črtomirji vojski pa ostane živ samo Črtomir.
Solar.SS2.775	Črtomir je po boju žalosten, razočaran sam nad sabo¤ ker so vsi tovariši umrli zarad njega oz. vere.
Solar.SS2.778	Bogomila¤ ki je bila pogumno dekle¤ je bilo v dvomih o krščanski veri in poganski veri.
Solar.SS2.779	Za pogansko vero je bila samo zaradi Črtomirja, ker pa ni vedela¤ ali je Črtomir še živ¤ se je odločila za krščansko vero.
Solar.SS2.780	Bogomili je všeč pri krščanski veri to¤ da se veruje v posmrtno življenje.
Solar.SS2.781	Bogomila je verjeti, da če ne moreta biti srečno skupaj na zemlji¤ bosta bila pa v raju.
Solar.SS2.782	Po pripelj Bogomilo k slapu Savice¤ kjer je Črtomir.
Solar.SS2.783	Bogomila mu pove¤ kaj je naredila¤ da se je pokristjanila¤ in povedala razlog, zakaj¤ in ga prosila¤ naj se krsti÷ v Savici.
Solar.SS2.784	Črtomir sprva se ni strinjal¤ potem se je pa pokristjanil zaradi ljubezni do Bogomile.
Solar.SS2.785	Črtomir se je pokristjanil¤ ker je močno ljubil Bogomilo.
Solar.SS2.786	Jaz na njegovem mestu bi bil v dvomih¤ ker se je boril proti tej veri¤ tovariši umrli v boju proti tej veri, ljubezen se je pa tej veri.
Solar.SS2.787	Mislim¤ da bi se isto na koncu pokristjanil.
Solar.SS2.793	Ko izvejo, da je nezakonska¤ jo oče tepe, mati se joče, njeni najbližnji se je sramujejo, tujci kažejo za njo itd.
Solar.SS2.794	V prvi kitici se sprašuje¤ zakaj se ji je moralo to zgoditi, prav njej, ko pa je še tako mlada.
Solar.SS2.795	V drugi kitici opisuje¤ kako se je vsi sramujejo, kako kažejo za njo ipd.
Solar.SS2.798	V četrti kitici pa pove otroku, da vedno, ko vidi njegov nasmeh¤ njegove oči¤ pozabi na vse težave, ki jih je prestala.
Solar.SS2.802	Mati¤ kljub temu÷ da ji vsi obrnejo hrbet¤ se na to ne ozira, kajti otrok je zanjo na prvem mestu.
Solar.SS2.804	Če je bilo dekle v tistem času nezakonska mati¤ so jo obravnavali skoraj, kot da je storila zločin.
Solar.SS2.807	Tretjega otroka po vrsti je dala v rejo, kljub temu÷ da jo je Prešeren prosil¤ naj tega ne stori, saj bi rad, da za otroka skrbi ona in ne drugi.
Solar.SS2.808	Moje mnenje o nezakonskih materah je, da mati, če ima nezakonskega otroka¤ je le mati in zna ljubiti svojega otroka enako močno÷ kot kakršna koli mati, ki je zakonska.
Solar.SS2.809	Krst pri Savici je delo¤ v obdobju Romantike.
Solar.SS2.811	Prvi del je posvetilni sonet Matiji Čopu, drugi del je uvod, epski ali pripovedni¤ in tretji del govori o krstu, lirski ali izpovedni.
Solar.SS2.814	Pesem govori o Valjhunu in Črtomirju, ki se bojujeta vsak za svojo viro¤ in tudi ljubezen med Bogomilo in Črtomirjem.
Solar.SS2.826	Vse je zamenjal÷ oziroma vse je postavil na drugo mesto, ljubezen pa je dal na prvo.
Solar.SS2.827	Če bi bil jaz na njegovem mestu¤ bi storil enako, saj če ti nekoga tako močno ljubiš, bi naredil vse¤ da bi bila lahko skupaj.
Solar.SS2.831	Upam, da se bo to tudi meni zgodilo, saj kot kaže pesem, sta se imela rada¤ tudi÷ ko nista bila skupaj.
Solar.SS2.833	Po zvrsti÷ spada v lirsko-epsko dela, saj ima tri dela.
Solar.SS2.838	Bogomila je pa ženska, ki je močno predana bogu, saj se odločiti pokristjaniti¤ potem÷ ko izve¤ da se je Črtomir vrnil živ iz boja.
Solar.SS2.842	Izvemo¤ da se Črtomir bori na strani Poganov proti Valjhunu, ki je na strani Krščanov in ima devetkrat močnejšo vojsko.
Solar.SS2.849	Tako bi lahko s Črtomirom živela skupaj in srečno v posmrtnem življenju, ker na sedanjem ne moreta¤ in bi se večno ljubila.
Solar.SS2.851	Bogomilo je imel toliko rad, da je sprejel vero¤ proti kateri se je boril, poleg tega pa mu je Bogomila razložila tudi o posmrtnem življenju in mu rekla, da bosta tam lahko večno skupaj.
Solar.SS2.863	V odlomku Črtomir govori o vojni¤ o zmagah in porazih in o tem¤ da je bil ločen od Bogomile.
Solar.SS2.865	Ter verjame¤ da bosta z Črtomirjem srečna.
Solar.SS2.868	Vendar¤ ko je spoznal Bogomilo¤ se je vanjo zaljubil v prvem pogledu.
Solar.SS2.870	Bogomila se je pokristjanila, ker je verjela v posmrtno življenje in upala¤ da bosta v posmrtnem življenju z Črtomirjem srečna.
Solar.SS2.871	Bogomila je bogu v milo¤ to pomeni¤ da je v službi pri bogu.
Solar.SS2.872	Črtomir se je pokristjanil zato¤ da bi lahko v posmrtnem življenju živel z Bogomilo¤ ker jo je zelo ljubil.
Solar.SS2.874	Če bi bil jaz na njegovem mestu¤ se nebi pokristjanil¤ kajti sam osebno ne verjamem v posmrtno življenje.
Solar.SS2.882	Ko pa je spoznal Bogomilo¤ se je vanjo zaljubil na prvi pogled.
Solar.SS2.883	Vse je zamenjal, vse je postavil na drugo mesto¤ vendar na prvo mesto postavi ljubezen.
Solar.SS2.887	Črtomir je oseba, ki črta mir — to pomeni¤ da sovraži mir.
Solar.SS2.892	Moje mnenje o knjigi je brez čutno, ni mi bilo všeč¤ saj sem moral petkrat prebrati eno stran, da sem zastopil knjigo.
Solar.SS2.894	Delo je epsko-lirska pesem¤ zgrajena iz treh delov.
Solar.SS2.897	Pesem Krst pri Savici govori v Uvodu¤ kako je bilo med vojno med pogansko ter krščansko vero.
Solar.SS2.898	Valjhun se je bojeval za svojo vero, vero v krščanskem življenju¤ Črtomir pa se je bojeval za svojo vero¤ ta vera se je imenovala poganska vera.
Solar.SS2.900	Črtomir je bil prvo član poganske vere¤ kasneje pa se je zaradi svoje močne ljubezni do Bogomile odpovedal svoji veri in se pokristjanil.
Solar.SS2.902	Mislila je¤ da zaradi Črtomirovega boja se ne bota več videla in morala živeti skupaj.
Solar.SS2.904	Počutil se je nemočnega, krivega, brezupnega, ker so njegovi tovariši umrli¤ a le on je preživel.
Solar.SS2.905	Hotel je narediti samomor¤ a misel na Bogomilino ljubezen ga je držala pokonci.
Solar.SS2.906	Ko sta se z Bogomilo srečala¤ mu je Bogomila povedala, da se je pokristjanila¤ sprva to Črtomiru ni bilo všeč, ker on se je boril za svojo vero.
Solar.SS2.908	Bogomila mu je razložila, da se je pokristjanila zaradi njega, ker krščanska vera uči o življenju po smrti¤ in÷ da če se nebi več videla¤ bi bila le v posmrtnem življenju lahko skupaj.
Solar.SS2.909	Menim, da je bilo Črtomiru njegovo spreminjanje zelo težko¤ a vendar iz močne ljubezni do Bogomile se je sprijaznil.
Solar.SS2.912	Včasih so ne samo spreminjali vero, ideale¤ temveč so bili za svojo ljubezen pripravljeni odpovedati vsem¤ dati tudi življenje.
Solar.SS2.914	Le nekateri ljudje, ki so res močno zaljubljeni¤ bi za svojo ljubezen bili pripravljeni spremeniti vero, a če je ljubezen res lahko tako močna¤ eden do drugega bi storili tudi to.
Solar.SS2.915	Nezakonska mati je pesem¤ napisana v verzih¤ in spada v obdobje romantike, ki traja od leta 1830 do leta 1848¤ ko France Prešeren umre.
Solar.SS2.917	Pesem govori o mladi ženski, ki je rodila nezakonskega otroka¤ in zaradi tega jo je oče tepel, sorodniki so se ji posmehovali in se jo sramovali.
Solar.SS2.918	Vendar pa kljub težkim časom, ki ga je preživljala mati¤ je imela svojega sina neizmerno rada in mu želi veliko sreče in zdravja v življenju.
Solar.SS2.919	Pesem je tudi vložnica, kar pomeni, da se je lirski subjekt vživel v drugo osebo, kot naprimer v pesmi¤ ko se je Prešeren vživel v mlado žensko.
Solar.SS2.920	Mati sprasuje svojega otroka¤ za kaj je moral priti na svet sedaj, ko je ona še mlada in neporočena ženska.
Solar.SS2.921	Neposredno iz pesmi pa lahko tudi ugotovimo, da je njun življenjski položaj zelo težak¤ saj so se ju sramovali in zanemarjali.
Solar.SS2.923	Iz tega citata izvemo¤ da jima tedaj ni bilo lahko v življenju.
Solar.SS2.925	Takrat je to veljalo za nekaj manj vrednega¤ vsi so zanemarjali take družine.
Solar.SS2.926	Vendar pa dan danes ni tako¤ danes je nekaj povsem normalnega in veliko je tudi nezakonskih mater, saj sem tudi sam otrok nezakonske matere.
Solar.SS2.936	Boli ga¤ kar je v boju izgubil vse svoje tovariše.
Solar.SS2.939	Pesnitev je zgrajena iz treh delov¤ in sicer prvega je namenil dobremu prijatelju, ki je utonil v Savi — Matiju Čopu¤ drugi je uvod¤ tretji pa krst pri Savici, kjer se srečata z bogomilo ter izve¤ da je zamenjala vero.
Solar.SS2.942	Vendar¤ ko je pomislil na lepe ljubezenske trenutke¤ se je premislil.
Solar.SS2.943	Črtomir se je pokristjil zaradi bogomile÷ ter celo postal duhovnik.
Solar.SS2.944	Če bi se znajdel v podobni situaciji Kot on¤ bi storil enako.
Solar.SS2.954	Jasno nam pove, da ga je smrt prijatelja prizadela in÷ da bo še dolgo žaloval za njim.
Solar.SS2.962	Črtomir opredeli svojo usodo tako, da razmišlja o samomoru, ker je moral v boj s krščansko vero in÷ ker je moral zapustiti Bogomilo.
Solar.SS2.967	Bogomila mu je razložila tudi posmrtno življenje, kjer mu je povedala, da bosta lahko skupaj÷ večno živela.
Solar.SS2.970	To je obdobje¤ v katerem so ustvarjali Prešeren, Čop in Kopitar.
Solar.SS2.972	V tistem času sta se mlajša in starejša generacija bojevali v abecedni vojni÷ ali črkarski pravdi.
Solar.SS2.984	Če je ženska s partnerjem in imata otroka in se ne poročita¤ sta še vedno lahko srečna v življenju.
Solar.SS2.991	Zmeraj moram vedeti¤ kakšen je njihov razlog, da lahko precenim situacijo.
Solar.SS2.993	Bi bilo pa lepo, če bi bile matere v zakonskem stanu, ker bi otrok v sebi drugače razmišljal÷ kot pa tisti, katerega mati ni poročena.
Solar.SS2.997	To pesnitev je Prešeren posvetil svojemu prijatelju Matiju Čopu, ki je otonil v savi¤ in Juliji Primic, ki je zavrnila njegovo ljubezen.
Solar.SS2.999	V prvem delu jasno nam pove, da ga je prizadela smrt prijatelja in÷ da še vedno žaluje za njim.
Solar.SS2.1000	V uvodu je predstavljeno bojevanje med poganci, ki jih vodi Črtomir¤ in kristjani, ki jih vodi Valjhun.
Solar.SS2.1009	Druga pa je bila, da se vdajo in postanejo sužnji÷ ter se pokristjanijo.
Solar.SS2.1017	Od samomora÷ ga je odvrnila ljubezen do Bogomile.
Solar.SS2.1020	Črtomir je naročil ribiču¤ naj mu pripelje Bogomilo.
Solar.SS2.1023	Bogomila mu pove, da medtem časom, ko se je bojeval¤ se je zbala za njega, želela mu je vse dobro, zato se je pokristjanila.
Solar.SS2.1025	Zato Bogomila prosi Črtomira¤ naj se pokristjani¤ in ga prepriča.
Solar.SS2.1028	Ker ljubi Bogomilo¤ si želi z njo poročiti, a ta ga odvrne.
Solar.SS2.1030	Ker Bogomila ljubi Črtomira¤ ga prosi¤ naj se pokristjani, da bosta srečna¤ ker ona vrjame v življenje v nebesih¤ Črtomir postane čustveno razdvojen in se da krstiti.
Solar.SS2.1036	"Je epsko-lirska pesnitev; to pomeni, da ima delo po vsebini časa zgodovinsko dogajanje, saj pri tej pesmi je bilo čas pokristjanjevanja slovencev¤ to je bilo v 8. stoletju."
Solar.SS2.1038	Črtomir je veroval v mnogoboštvo¤ torej je bil ”pogan”.
Solar.SS2.1039	V tistem času so začeli pokristjanjevati slovence÷ in on se boril proti temu¤ saj je držal vero svojih staršev in se ni hotel odreči svoje vere.
Solar.SS2.1042	med spopadom se pa naš Črtomir zaljubi v dekle¤ ki ji je ime Bogomila.
Solar.SS2.1043	Oba cutita ljubezen drug do drugega¤ ampak jih ta verski spopad ločuje drug od drugega.
Solar.SS2.1045	Proti koncu bojevanja¤ ko so Črtomiru pobili njegove tovariše¤ ki so se z njim bojevali¤ je začutil krivdo¤ da je sam kriv, da se je to zgodilo.
Solar.SS2.1046	Seveda¤ da začuti krivdo v sebi¤ ker je ostal brez tovarišev¤ ker so Kristjani zavzeli večino zemlje.
Solar.SS2.1047	Izgleda¤ kot da ni nič naredil, zato se on odpravi k Bogomili¤ ker je ona pač njena ljubezen.
Solar.SS2.1048	Ko pride do nje¤ se zgodi preobrat¤ saj mu ona razloži¤ da se je ona pokristjanila zaradi njega.
Solar.SS2.1049	Črtomiru ni jasno¤ zakaj je to morala narediti¤ ker njegova vera ne podpira tega, da bi se poročil z žensko nasprotne vere¤ kot je on.
Solar.SS2.1050	Ampak ona mu razloži¤ da je to naredila za njiju¤ saj Krščanska vera uči o temu¤ da je še življenje po smrti, torej ona razmišlja o tem, da če se bo Črtomir pokristjanil¤ da po smrti bosta skupaj.
Solar.SS2.1052	Črtomir, ker itak nima druge moznosti¤ sprejme to odločitev, ker so mu itak vse tovariše pobili¤ tako da mu ni noben ostal podobne vere¤ kot je on.
Solar.SS2.1054	Jaz bi na njegovem mestu isto ravnal¤ saj človek ni imel moznosti¤ če nebi sprejel, bi ga ubili¤ tako ne bi imel nič od tega.
Solar.SS2.1057	Vendar je izdal vero svojih staršev¤ kar je bila tudi teška odločitev.
Solar.SS2.1058	Ampak kaj čes¤ če se ti gre za življenje¤ boš vse storil, da ti ga ne vzamejo.
Solar.SS2.1081	Za njih je bil tak primer že skoraj÷ kot zločin.
Solar.SS2.1088	Zadnjega njunega otroka je celo dala v rejo, kljub temu÷ da jo je Prešeren prosil, naj ga vzgaja sama.
Solar.SS2.1092	Tudi÷ če sama vzgaja otroka, je lahko še zmeraj čudovita mati, saj ima svoje otroke nadvse rada.
Solar.SS2.1096	Govori pa¤ kako so Črtomira ponovno poklicali v vojsko in je ves jezen, ker ga ločujejo od njegove drage.
Solar.SS2.1097	Bogomile, a na koncu ji pove, da z njim ne bi bila srečna¤ saj ima v srcu veliko jeze.
Solar.SS2.1098	Bogomila pa mu odgovarja, da je zelo zaljubljena v njega in da ga bo ljubila¤ tudi ko umre.
Solar.SS2.1099	Reče mu¤ naj gre v boj v slovenska mesta in da mu bo vedno ostala zvesta.
Solar.SS2.1102	V Uvodu je Prešeren opisovalj vojno med dvema verama¤ in sicer med pogansko in krščansko vero.
Solar.SS2.1104	V odlomku je Črtomir rekel Bogomili, da je v vojni gledal¤ kako je Valjhun pobijal njegove tovariše¤ in da ta boj ne bo mogel zmagati¤ zato mu ostane le še beg.
Solar.SS2.1105	Zato si je začrtal svojo usodo÷ kot begunec, ki se po gozdu skrival, da mu ne bo treba ponovno v boj z Valjhunom.
Solar.SS2.1106	Verjetno je že prej mislil, da bo bil ubit¤ vendar je bila sreča na njegovi strani, zato sedaj misli¤ da mu je beg edina rešitev, pa čeprav to pomeni, da ne bo mogel biti z Bogomilo.
Solar.SS2.1111	Zaradi tega kraja se je Bogomila pokristjanila, saj je verjela¤ da bosta Bogomila in Črtomir lahko končno v Nebesih skupaj in uživala v njuni veliki ljubezni.
Solar.SS2.1112	Zato mu je tudi rekla, da ga bo čakala toliko časa v Nebesih¤ dokler ne pride k njem, kot je zapisano tudi v odlomku.
Solar.SS2.1114	Ker je ona tako vrjela v Nebesa¤ je tudi njega prepričala misel, da če ne moreta biti tukaj skupaj, sta lahko v posmrtnem življenju v Nebesih.
Solar.SS2.1115	Jaz bi na njegovem mestu÷ kar nekaj časa oklevala¤ preden bi sprejela tako odločitev.
Solar.SS2.1116	Črtomir se je dolgo in pogumno boril za svojo vero, videl je¤ kako so zaradi vojne med krščansko in pogansko vero umirali njegovi dragi prijatelji.
Solar.SS2.1117	Samo te misli÷ bi meni povzročale težave pri odločitvi.
Solar.SS2.1118	Vem, da tudi če bi bila jaz Črtomir¤ bi oklevala pri pokristjanjevanju sebe, čeprav bi zelo ljubila Bogomilo.
Solar.SS2.1122	Vendar če je ljubezen zelo močna¤ lahko oseba naredi vse za ljubljeno.
Solar.SS2.1123	Na primer¤ če je ženska kristjanka, moški pa bi bil musliman in bi jo zelo ljubil¤ bi lahko ali on postal kristjan ali ona muslimanka.
Solar.SS2.1126	Sestavljena je iz šestih kitic÷ ter vsaka kitica ima štiri verze.
Solar.SS2.1131	Citat, ki kaže na to¤ je: „Oča so kleli, tepli me, mati nad mano jokali se¤ tuji za mano kazali so.”
Solar.SS2.1132	Tukaj se kaže odnos do nje÷ od svojih domačih÷ ter od drugih ljudi.
Solar.SS2.1133	Odnos družbe÷ do nezakonske matere je bil zelo težak za mater.
Solar.SS2.1134	Vsi so jo izpostavljali÷ ter jo zanemarjali¤ češ÷ da ni enaka drugim materam.
Solar.SS2.1135	V današnjem času÷ se to ne dogaja več.
Solar.SS2.1138	Prešeren÷ je nato gledal÷ kot naklučje, da se nebi smelo takih mater izpostavljati÷ ter zaničevati, ni važno¤ če je mater zakonska ali ne.
Solar.SS2.1142	Nezakonske matere so po mojem mnenju÷ v tistih časih živele težko življenje, vsi so jih zaničevali ter izpostavljali, in to ni prov.
Solar.SS2.1143	Dandanes to ni več tako, nekateri imajo otroka, če so poročeni ali ne, nekateri se ločijo÷ in ta problem lahko vsi¤ tudi otrok÷ se ga sramuje ali ne.
Solar.SS2.1146	Pesem vložnica pomeni¤ da lahko lirski subjekt prevzame vlogo neke druge osebe.
Solar.SS2.1151	Nagovor otroku je¤ zakaj se ji je rodil in ji zagrenil življenje¤ saj je zaradi njega izgubila partnerja in starše, vsi pa so ji obrnili hrbet, ko jih je najbolj potrebovala.
Solar.SS2.1152	Kljub vsemu pa ga je imela rada in ga ljubila÷ kot vsaka mati svojega sina.
Solar.SS2.1154	Al' te je treba bilo al' ne¤ vendar prisrčno ljubim te.”
Solar.SS2.1159	Ana Jelovšek pa do svojih otrok ni čutila enake ljubezni kot v tedanjem času, zadnjega otroka je celo dala v rejo¤ čeprav jo je Prešeren prosil¤ naj ga vzgaja sama.
Solar.SS2.1161	Jaz menim, da so nezakonske matere v današnjih časih čisto običajna stvar, saj je nezakonska mati čisto običajen človek÷ kot vsi drugi in je sposobna vzgajati sina sama, saj jih neizmerno ljubi.
Solar.SS2.1165	Delo je lirika¤ saj ima verze, kitice in vsebuje rimo.
Solar.SS2.1166	Črtomir je bil poveljnik poganske vojske¤ ki se je borila z krščansko vojsko÷ pod vodstvom Valjhuna.
Solar.SS2.1167	Ker jih je on sam popeljal v boj in so nato pri Ajdovskem gradcu neke deževne noči izgubili¤ se je počutil krivega in odgovornega za smrt vseh svojih tovarišev in prijateljev.
Solar.SS2.1168	Menil je¤ da bi tudi on moral umreti tisto noč, zato je pomislil na samomor.
Solar.SS2.1172	Ker ni vrjela, da bog zares obstaja¤ si je zaprisegla, da če bo Črtomir preživel, bo zares vrjela vanj in postala nuna÷ ter čakala svojo in njegovo smrt do njunega srečnega posmrtnega življenja.
Solar.SS2.1174	Pripeljal jo je k Črtomirju¤ ona pa je s sabo pripeljala še duhovnika, ki je pokristjanil Črtomira.
Solar.SS2.1179	Bogomila pa¤ kot je obljubila, postala nuna.
Solar.SS2.1180	Tako kot se je Črtomir pokristanil in žrtvoval zaradi Bogomile¤ se bi morda tudi jaz.
Solar.SS2.1181	Saj vem, kako je¤ ko imaš nekoga neizmerno rad in bi zanj naredil vse.
Solar.SS2.1182	Tudi danes poznamo ljudi iz različnih ver, ki se tudi zaradi ljubezni obrnejo in spremenijo svoje vrednote in nekaj¤ v kar vrjamejo.
Solar.SS2.1183	Če bi jaz imela fanta, ki bi bil druge vere¤ bi to pač zanemarila.
Solar.SS2.1184	Naj verjame¤ v kar hoče, saj jaz bom zmeraj vrjela v to¤ kar vrjamem že od malega, tudi če bi sprejela kakšno drugo vero.
Solar.SS2.1188	Je pesem vložnica, kar pomeni¤ da lirski subjekt prevzame vlogo kake druge osebnosti, v tem delu je lirski subjekt mlado dekle, ki je postalo nezakonska mati.
Solar.SS2.1191	Kljub temu da se v prvi kitici sprašuje¤ zakaj ji je bilo treba tega otroka, ga ima neizmerno rada.
Solar.SS2.1192	Partner jo je zapustil¤ saj se je sramoval nje in otroka.
Solar.SS2.1193	Vesela je¤ kadar se otrok smeje in je prijazen¤ in pravi¤ da ga bo vedno ljubila neglede na to¤ kje bo in kaj bo.
Solar.SS2.1195	To pomeni¤ da je na začetku bila žalostna, ker je rodila otroka, ampak ga je kljub temu ljubila.
Solar.SS2.1196	Mati je bila zelo revnega stanu, ampak je kljub temu za otroka lepo skrbela¤ saj ga je imela neizmerno rada.
Solar.SS2.1197	"Mati je sama skrbela za otroka¤ saj je nihče ni maral¤ to vidimo iz tega citata: „Oča so kleli, tepli me, mati nad mano jokali se; moji se mene sram'vali so, tuji za mano kazali so.”"
Solar.SS2.1198	V tistih časih¤ ko je bila ta pesem napisana¤ so se vsi sramovali nezakonskih mater, saj so mislili¤ da je to zelo slabo, če je mati sama z otrokom.
Solar.SS2.1199	Danes pa je to čisto normalno¤ saj je veliko žensk samohranilk.
Solar.SS2.1200	Če je mati samohranilka oz. nezakonska¤ lahko vseeno dobro poskrbi za svojega otroka, res da manjka očetovska ljubezen¤ vendar zato mati svojega otroka ljubi še toliko bolj in je še več z otrokom.
Solar.SS2.1201	Seveda so lahko tudi moški samohranilci in sami skrbijo za otroka¤ ampak je to čisto vsakdanje.
Solar.SS2.1202	Prešernov pogled na usodo nezakonske matere je dokaj pozitiven, saj se zaveda¤ da to ni nič takega¤ če mati sama vzgaja otroka.
Solar.SS2.1203	Vendar je to izkusil tudi sam¤ saj je imel z Ano Jelovškovo kar tri nezakonske otroke, ko je Ana rodila tretjega otroka, ki je bila Ernestina, jo je Prešeren prepričeval¤ naj ga obdrži, ampak jo je nekaj dni po porodu oddala v rejništvo.
Solar.SS2.1204	Prešeren se zaveda¤ da je Ana Jelovškova trpela zaradi tega¤ ker je otroke vzgajala sama, ampak ima vseeno dobro luč na nezakonske matere, saj nekatere vložijo veliko truda v to¤ da bi bil njen otrok srečen in zadovoljen.
Solar.SS2.1205	Moje mnenje o nezakonskih materah je zelo pozitivno¤ saj se vse trudijo¤ da bodo otroci čim manj pogrešali očetovsko ljubezen in bi čim bolje vzgajali svoje otroke.
Solar.SS2.1206	Mogoče bom tudi jaz nekoč nezakonska mati in bom sama skrbela za otroka¤ zato upam¤ da se nebo spremenilo mišljenje¤ kakršno je dandanes.
Solar.SS2.1209	Uvod je izrazito epski¤ ker pripoveduje o osrednji temi pesnitve, torej o pokristjanjevanju poganov.
Solar.SS2.1211	Priloženi odlomek Krsta pri Savici spada v tretji del pesnitve¤ v Krst, ker je prikazazuje dvogovor med Črtomirjem in Bogomilo.
Solar.SS2.1215	Črtomirjevo življenje ni bilo preveč prijetno, nikoli ni imel sreče¤ ki bi ga osrečevala.
Solar.SS2.1216	Očeta je izgubil¤ medtem ko se je bojeval in še preden so zmagali¤ je preminil, mati mu je tudi že zelo dolgo nazaj umrla.
Solar.SS2.1217	In še edino upanje¤ ki ga je imel¤ je bila ljubezen.
Solar.SS2.1219	Zveza z Bogomilo je bila lepa¤ vendar kratka.
Solar.SS2.1223	Na koncu Črtomirja le prepriča Bogomila¤ da se pokristjani, in mu pove¤ bi le tako lahko bila skupaj v nebesih, če že nemorata biti v tem življenju.
Solar.SS2.1224	Po mojem mnenju je Črtomir ravnal prav, ker je imel nekaj¤ kar mu je dajalo smisel življenja in zagon za naprej.
Solar.SS2.1225	Menim¤ da mi nimamo velikega vpliva usodo in kar se bo zgodilo v prihodnosti.
Solar.SS2.1228	Dani odlomek govori o tem, kako je bil Janez na ljubljanskem na kavi÷ s tremi ljubljanskimi gospami.
Solar.SS2.1229	Pogovarjali so se o ljubezni in÷ ali so one svoje može vzele iz ljubezni.
Solar.SS2.1231	Gospa Marica÷ pravi, da je svojega moža vzela samo zato, ker sladkor in na debelo prodaja.
Solar.SS2.1235	Pripovedovalec ljubljanske dame razjezi s tem, da jim očita, da so se vzele zaradi premoženja in ne iz ljubezni÷ ter da nikoli niso poznale tiste vsemogočne ljubezni, katera ni dana vsakemu, komur je pa dana, tega pretresa, kakor pretresa vihar gozdove na gori.
Solar.SS2.1238	Poznam primere, ko se partnerji niso poročali iz ljubezni¤ in če v zakonu ni ljubezni¤ je zelo teško, da se bo takšen zakon obdržal.
Solar.SS2.1239	Prej bo prišlo÷ do kakšne ločitve.
Solar.SS2.1243	Zakonca sta se ločila÷ ter moj bratranec se je odselil.
Solar.SS2.1245	Od prejšnjega zakona pa mu je ostala samo hčerkica¤ ki zaradi njegove nepremišljenosti in ljubezni do denarja trpi.
Solar.SS2.1246	Besedilo Cvetje v jeseni, ki ga je napisal Ivan Tavčar¤ je epika, zato ker pripoveduje neko zgodbo, ki se je dogajala.
Solar.SS2.1250	Gospe se z njim ne strinjajo, da se niso vzele iz ljubezni, one samo govorijo o tem¤ koliko imajo njihovi moži premoženja.
Solar.SS2.1253	Od tolke jeze so÷ kar skočile v njega in ga napadle, da so se one poročile iz ljubezni.
Solar.SS2.1259	Zakon, ki obratuje samo z denarjem in ne z ljubeznijo¤ se po mojem mnenju ne obdrži za dalj časa, saj pride v tako življenje lahko še tretja oseba.
Solar.SS2.1260	Da je to res¤ vem, ko mi je stric govoril, da od kaj se je poročil¤ ni več nič tako¤ kot je bilo.
Solar.SS2.1265	Odlomek opisuje dogodek, kako sta glavni osebi, Jošt in Schwarzkobler, odprla železni zaboj¤ do vrha napolnjenega z denarjem.
Solar.SS2.1277	Preden je Jošt umrl¤ mu je le ta zajecljal, da pride ponj.
Solar.SS2.1282	Nasilje obstaja tako pri mlajših÷ kot pri starejših.
Solar.SS2.1283	Pri starejši eneraciji se lahko zgodi podobno nasilje¤ kot se je v danem odlomku.
Solar.SS2.1284	Primer je ločitev, pri kateri se mož in žena prepirata¤ kako si bosta razdelila premoženje.
Solar.SS2.1289	In sicer v Uvod h Krstu pri Savici — ta spada v epiko, ker pripoveduje, drugi del pa je Krst pri Savici — ta pa spada v epiko¤ ker pripoveduje, v liriko¤ ker izpoveduje, ter v dramatiko, ker je prisoten dialog.
Solar.SS2.1295	Rekel jim je¤ da kdor se noče bojevati¤ mu ne bo branil, vendar mora počakati na jutro.
Solar.SS2.1297	Ker so bili v gradu zaprti že 6 mesecev in jim je zmanjkalo hrane, pa tudi vsi so želeli, da se to konča¤ so se vsi vojaki odločili¤ da se odpravijo v boj.
Solar.SS2.1298	Čeprav nobeden ni bil prepričan, da bodo zmagali¤ in so vsi upali na srečo, so se podali v boj.
Solar.SS2.1303	Tako ga je Vajhun iskal med mrtvimi vojaki¤ vendar ga ni našel.
Solar.SS2.1305	Odločil se je tudi¤ da se bo maščeval.
Solar.SS2.1307	Jaz mislim¤ da je Črtomir ravnal prav glede svoje odločitve÷ in da se je zelo dobro odločil.
Solar.SS2.1308	Če bi bila jaz na njegovem mestu¤ bi tudi tako ravnala.
Solar.SS2.1311	Smiselno pa ni vztrajati v primerih¤ kot so naprimer denar, razne dragocenosti (zlato….).
Solar.SS2.1312	Meni osebno ljubezen zelo veliko pomeni¤ in če mi starši nebi dovolili, da se poročim z fantom¤ katerega si jaz želim, bi vztrajala še bolj, poskusila bi se z starši pogovoriti, jih prepričati¤ da mojega fanta vzljubijo in ga sprejmejo v našo družino.
Solar.SS2.1313	Če pa še vedno ne bi dovolili¤ da se z njem poročim, pa bi svojo družino mogoče celo zapustila in upala, da bi se s časom sprijaznili z mojo odločitvijo in bi fanta sprejeli.
Solar.SS2.1318	Je tudi zelo zaskrbljen, ker ni vedel¤ kako naj mu odvzame pravice do svoje žene, saj ona pri njemu samo trpi.
Solar.SS2.1323	Adij razmišlja celo o kraji in pobegu kam daleč, vendar bi zato potrebovala veliko denarja, ampak Adiju je bilo vseeno in se mu je zdelo¤ da bi zlahka oropal kakšno blagajno ali menjalnico, saj se je to v tem času pogosto dogajalo.
Solar.SS2.1324	Adij potem razmišlja tudi o tem¤ da bi Lepca ubil¤ vendar se boji, ker bi potem odšel v zapor.
Solar.SS2.1327	Nekatere iz med njih so naprimer, da je moški poročen¤ a zaljubljen je v drugo dekle, nekaterim zaljubljencem starši ne dovolijo, da bi bila skupaj.
Solar.SS2.1328	Mislim, da se je za ljubezen vredno boriti, saj če se imata osebka res rada¤ bosta na koncu uspela in pristala skupaj, pa če bo še toliko ovir na poti¤ jih bosta premagala.
Solar.SS2.1329	Za ljubezen se je vredno boriti¤ saj če imaš nekoga res rad¤ boš zanj naredil vse, tako kot se je nek človek odrekel svojim staršem, ker niso marali njegove punce, jih je on vseeno zapustil in odšel z svojo punco, ker jo je imel res rad.
Solar.SS2.1330	Besedilo Petelinji zajtrk spada v epiko÷ zato¤ ker pripovedujo, vsebuje pa tudi dramske prvine.
Solar.SS2.1334	Pripovedovalec se počuti zelo zmedeno in še sam neve, kaj naj stori, jezen je nato¤ kar se dogaja Bronji.
Solar.SS2.1335	Tako se počuti zato¤ ker ima rad Bronjo, ampak Bronja je bila poročena z Lepcem, ki je bil navadnja svinja.
Solar.SS2.1338	Skrbi nemoreta potlačiti zato¤ ker se njuna ljubezen veča in je vse močnejša.
Solar.SS2.1339	Ker si zelo želita, da bi bila skupaj¤ sta zato pripravljena narediti karkoli.
Solar.SS2.1340	Pripovedovalec v odlomku ponazarja spoznanje o njuni ljubezni in to pove v povedi: „Ljubezen¤ ta nenasitna riba, ki sva jo sprva še lahko hranila z drobtinami, je bila že velikanka in je terjala svoje.”
Solar.SS2.1342	Te ovire so lahko naprimer, da starši ne pustijo, da sta skupaj¤ ali pa, da je fant že poročen ali obratno.
Solar.SS2.1343	Jaz mislim¤ da se je zaljubezen vredno boriti, zato ker ljubezen pomeni veliko v življenju in ker preko ljubezni nemoremo.
Solar.SS2.1344	Primera iz življenja nimam, smo pa v šoli brali odlomek Romeo in Julija¤ v katerem pride do boja do ljubezni.
Solar.SS2.1346	Petelinji zajtrk spada v epiko÷ zato, ker pripoveduje.
Solar.SS2.1348	V odlomku je pogovor med Bronjo in Adijem načrtujeta¤ kako bi pobegnila¤ vendar se pred niju postavlja veliko ovir, kot so: Bronjin sin, mož in pomankanje denarja.
Solar.SS2.1354	Bronja in Adi nemoreta več potlačiti skrbi, ker sta preveč zaljubljena¤ in tako zelo si želita biti skupaj¤ vendar nemoreta biti zaradi veliko težav, ki se znova in znova ponavljajo.
Solar.SS2.1356	Ljubem, da bi bili lahko skupaj, včasih ne uspe zaradi raznolikosti družin, družine se nemarajo÷ zaradi drugačne veroizpovedi, drugačnega spola¤ navsezadnje pa tudi zaradi razlike v letih.
Solar.SS2.1357	Za ljubezen se je vredno boriti, ker ljubezen je za nekatere ljudi smisel življenja, in če človek najde svojo ljubezen, da ve, da jo bo večno ljubil¤ jo naj drži z obema rokama in nikar naj je ne spusti, ker mu bo za vselej žal.
Solar.SS2.1359	Če je fant resnično zaljubljen v dekle in se nato÷ kdaj prepirata zaradi bivšega fanta¤ in če tudi ve, da ga ona ljubi, bo poterpel in vedel, da se nima za kaj jeziti, ker ve, da ga ona ljubi in da ji bivši fant nič ne pomeni¤ ker ona vidi samo njega in ne druge.
Solar.SS2.1360	Petelinji zajterk spada med romane, ker je daljše pripovedno besedilo¤ in vrsta je epika, ker pripoveduje.
Solar.SS2.1363	Razmišljal je¤ kako bi jo prevzel.
Solar.SS2.1372	Kajti on bi zanjo naredil vse, samo÷ da bi bila srečna.
Solar.SS2.1374	Do Gajaša in Lepca goji največje sovraštvo¤ saj ne spoštuje svoje žene.
Solar.SS2.1375	Sam¤ kot pravi, da ne razume, kako je lahko takšna svinja doma, a na delu tako priden — vesten.
Solar.SS2.1379	„Ljubezen, ta nenasitna riba, ki sva jo sprva še lahko hranila z drobtinami, je bila že velikanka in je terjala svoje.” — ta poved kaže¤ kakšno je njuno spoznanje o ljubezni.
Solar.SS2.1383	Saj÷ če samo eden ljubi drugi ne¤ se to ne bo izšlo in ni smisla nadaljevati z ljubeznijo, ker bo samo težje.
Solar.SS2.1391	Slepota človeka je zelo strašna¤ že vsak svojega brata mori.
Solar.SS2.1393	Le tisti¤ ki jih ni strah, se naj.
Solar.SS2.1394	Kliče tudi druge vojake, ki bodo pripravljeni se bojevati, tiste¤ ki jih ni strah temne noči in.
Solar.SS2.1395	In če jih bodo bogovi zapustili in jim naklonili smrt¤ manj strašna bo noč, ker se bodo tega strahu.
Solar.SS2.1397	Črtomir nikogar ne sili v boj, samo vspodbuja tiste¤ ki jih ni strah.
Solar.SS2.1404	Ves problem, da so vojske po državah¤ je denar in zemlja.
Solar.SS2.1405	Če bi vsaka država bila zase¤ nibi bilo potrebno tolike vojske in bojov.
Solar.SS2.1406	Delo Franceta Prešerna÷ Krst pri Savici je povest v verzih ali lirsko-epska pesnitev.
Solar.SS2.1411	Črtomir nagovarja svoje vojake¤ naj se borijo in naj ne obupajo.
Solar.SS2.1415	Nagovor Črtomirja vojake spodbudi in upajo¤ da se bo boj srečno končal.
Solar.SS2.1419	Mislim¤ da je Črtomirjev nagovor spodbuden za vojake, ker jim je dal možnost¤ če hočejo¤ se naj grejo boriti¤ če pa nočejo¤ pa lahko tudi ostanejo tam, kjer so.
Solar.SS2.1420	Usi so se odločili¤ da se grejo boriti¤ in na koncu so usi umrli, razen črtomirja¤ ki je pobegnil.
Solar.SS2.1427	Če bi bilo treba¤ bi kradel in ropal, samo÷ da bi ostala skupaj z otrokom.
Solar.SS2.1441	Lahko pride tudi do tega, da ti starši izberejo partnerja in s kom se bi oženil, ker do tega partnerja ne čutiš nič, ki so ti ga starši prisilili, gojiš svoja resna čista čustva do¤ ki ji je res všeč in bi se najbrž najraje poročil z njim.
Solar.SS2.1442	Moje mnenje o tem¤ ali se je za ljubezen vredno boriti, bi rekel: „Pa.”
Solar.SS2.1453	Ne dela, nima svojega denarja¤ skratka nima nič svojega.
Solar.SS2.1456	Za Ljubezen bi naredil vse¤ celo banko bi oropal, da pride do denarja.
Solar.SS2.1461	Bronja bi bila rada z svojim ljubimcem, toda kaj¤ ko je v zakonu in se boji pustiti Lepca.
Solar.SS2.1462	Navezana je na svojega moža, boji se ga¤ in če nebi imela njega¤ nebi imela denarja in nobenega premoženja.
Solar.SS2.1463	Če sta ljubimca res zaljubljena¤ se je vredno boriti za ljubezen.
Solar.SS2.1465	V vsaki ljubezni se neke prepreke, ki se jih moreš rešiti¤ da boš srečen.
Solar.SS2.1467	Epika je zaradi tega, ker pripoveduje, roman¤ ker je daljše pripovedno besedilo.
Solar.SS2.1480	Tako se počuti zaradi vsega¤ kar mu je Lepec dolžan in kar dela z njegovo ljubeznijo.
Solar.SS2.1483	Njihova ljubezen ni mogoča÷ zaradi določenih oseb, ki jima zvezo onemogočata.
Solar.SS2.1489	Če misliš, da je tisti, ki ga ljubiš, vreden tvojega truda in na koncu¤ da se tvoj trud poplača, ni bilo vse zaman.
Solar.SS2.1490	V osnovni šoli sem bila neopazna in nisem bila priljubljena¤ ampa kasneje se je tako zgodilo, da sva bila na koncu skupaj in ves moj trud je bil poplačan.
Solar.SS2.1491	Zato mislim, da se je vredno potruditi÷ za osebo, katero imaš rad.
Solar.SS2.1496	Ve, da je Bronji s takim človekom težko¤ in ji skuša dopovedovati, da ga mora čimprej zapustiti¤ vendar ona tega nemore storiti, ker se boji¤ kaj bi ji potem Adi storil.
Solar.SS2.1498	Namesto boja za osebo, ki jo ljubi, se raje pogrezne v pijačo in tam tehtno razmisli o stvareh okoli njega¤ čeprav Bronja od njega pričakuje veliko več.
Solar.SS2.1500	Največja želja Bronje in pripovedovalca je, da bi se ga enkrat dokončno rešila in bi Bronja lahko srečno zaživela÷ brez skrbi¤ kdaj jo bo Adi zopet petepel.
Solar.SS2.1504	Skrbi ju¤ kako se bo to razpletlo.
Solar.SS2.1507	S tem hoče povedati, da čeprav sta imela zelo malo časa preživetega drug z drugim¤ se nemoreta ločiti, ker jo vzgajata kot svojega lastnega otroka.
Solar.SS2.1508	Ovira, zakaj dva človeka, ki se imata rada¤ ne moreta biti skupaj¤ so predvsem poročeni ljudje.
Solar.SS2.1509	Ko se ženska zaljubi v poročenega moškega¤ a se le-ta od žene ne more ločiti.
Solar.SS2.1511	Tako se dneve in dneve videvata na skrivaj¤ a ljubezni, ki jo gojita¤ nemoreta pokazati.
Solar.SS2.1513	Če očetu÷ fant njegove hčerke ni všeč, ker je reven in ne izhaja iz bogate družine¤ se ta trdno odloči, da ni pravi za njegovo hčer.
Solar.SS2.1516	Če imaš to osebo rad¤ ni pomembno nič več, ker si samo z tako osebo lahko srečen.
Solar.SS2.1518	Na vsak način ga je hotela nazaj¤ vendar se je prijateljica močno zavzela za to, da je imela prej visoko priložnost in razmišljanje, da ga je prevarala.
Solar.SS2.1520	Fant je skoraj podlegel njenim pogledom¤ vendar je ge prijateljičina upornost in zavzetost ter ljubezen do njega vrnila na realna tla.
Solar.SS2.1521	Neglede¤ kaj se zgodi, ljubezen je vedno vredna boja!
Solar.SS2.1528	Pripovedovalec goji največ sovraštva do Lepca¤ do Bronjinega moža.
Solar.SS2.1529	Največja njuna želja je bila ta, da bi lahko bila skupaj in da bi skupaj odšla stran, kjer bi lahko bilo srečna, ter÷ da bi se Bronja lahko rešila svojega moža oz. da bi se ločila od njega.
Solar.SS2.1530	Želita si¤ da bi skupaj pobegnila.
Solar.SS2.1532	Ljubimca ne morata več potlačiti skrbi, ki sta ju do zdaj uspešno odrivala, ker je Bronjin mož ugotovil za prevaro in zato÷ ne more več prenašati pripovedovalca, se pravi Džurota¤ in se mu je zelo zameril, zato ga hoče spraviti s poti.
Solar.SS2.1535	Poznam primer¤ ko je imela prijateljica fanta¤ ko ta bila skupaj že skoraj dve leti in so nek dan izvedeli starši od prijateljice, da ima fanta¤ in ji niso pustili, da bi bila še vedno z njim, vendar se ona ni udala in je vztrajala do konca, da se imata rada in da ga ne misli pusti zaradi malenkosti.
Solar.SS2.1536	Sedaj sta skupaj že tretje leto in mislim, da je prav, da je vztrajala, saj se mi ne bi zdelo logično, da bi nekdo pustil fanta ali pa punco zaradi staršev, saj ti ne morejo oni izbirati in določati¤ kdaj boš imel fanta in kdo bo to bil.
Solar.SS2.1537	Mislim, da ti ovire, kot so starši, ki ti grozijo zaradi fantov¤ ne smejo biti v napoto, ampak se moraš z njimi znat pogovoriti in jim dokazati¤ da si odrasla oseba¤ ki zna poskrbeti zase¤ in da si odgovoren÷ ter veš¤ kaj delaš oz. kaj smeš in kaj nesmeš v življenju početi.
Solar.SS2.1538	Odlomek, katerega prebral, spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.SS2.1540	Odlomek govori o tem, kako sta Bronja in Djuro razmišljala¤ kako bi pobegnila od Lepca, saj ga bronja kot njegova žena ni več marala, ker je bil po pripovedovalčevem mnenju ena navadna svinja.
Solar.SS2.1551	Ovire so bile denar, Bronja je imela Inga, ki ga ni zaupala Lepcu¤ in Lepec bi ju lahko našel in potem po vsej vrjetnosti oba ubil.
Solar.SS2.1560	Delo Franceta Prešerna÷ Krst pri Savici spada v Povest v verzih ali lirsko-epsko pesnitev, zvrst je pa lirska, epska in malo dramatike.
Solar.SS2.1561	Epska je, ker pripoveduje, lirska¤ ker izpoveduje, dramatika je pa prisotna, ker se pojavlja v dialogih.
Solar.SS2.1563	Črtomir sporoča svojim vojakom, da je boj postal že tako strašen, da se pobijajo eden med drugimi, da jih je doletela strašna lahkota in da vse, kar jih bo rešilo¤ ni meč¤ ampak sama sreča.
Solar.SS2.1564	Sporoča jim, da kdor se hoče vdati¤ naj se vda, kdor pa ne¤ pa naj gre po svoje.
Solar.SS2.1565	Črtomir÷ da vojakom svobodno pot, lahko odidejo¤ kdar hočejo, ne potrebujejo ostati v boju.
Solar.SS2.1568	Črtomir je v odlomku neustrašen, na smrt pripravljen, svobodoljuben÷ voditelj in bojevnik.
Solar.SS2.1569	Veruje v svobodo, raje gre v smrt¤ kakor pa da bi živel v sužnjevstvu.
Solar.SS2.1573	Črtomir se počuti, kot÷ da je svoje vojake izdal.
Solar.SS2.1575	Svoje vojake je na začetku spodbujal in jim dajal upanje, proti koncu pa jim je pustil svobodno pot, da lahko vsak sam izbere¤ ali bo ostal in se boril ali bo odšel domov.
Solar.SS2.1578	Potem se pa malo razmislila in si rekla, da če sem prišla že tako daleč¤ lahko tudi še do vrha.
Solar.SS2.1580	Ko sem prišla na vrh hriba¤ sem bila zelo vesela, ker sem vedela, da sem se pravilno odločila,
Solar.SS2.1581	Odlomek Feri Lainščka Petelinji zajtrk÷ spada v epiko÷ zato¤ ker pripoveduje, literarna vrsta je roman, kjer nastopa več oseb, značilnih je več dogodkov in razdeljeno je na poglavja.
Solar.SS2.1583	Adi se počuti žalostnega, hkrati obupanega÷ zato¤ ker mu je bilo hudo za Bronjo.
Solar.SS2.1592	Oviri, ki vplivata na ljubezen¤ so lahko socialni status, slab odnos med zaljubljencama, nerazumetje s parterjema, vpliv družbe, velikokrat je tudi problemi v družini¤ nap. alkoholizem, droge….
Solar.SS2.1598	Ko je minilo nekaj časa, si je dekle počasi opomogla, ampak je imela v mislih vedno to, da življenje je treba živeti naprej, vsak čas prinese vse s seboj in naj živimo življenja¤ dokler se da, ampak moramo pomisliti kdaj tudi na hude stvari, ki se lahko prepetijo vsakomur.
Solar.SS2.1600	Zvrst pa spada v epsko zato¤ ker pripoveduje¤ lirsko¤ ker čustva, v tem primeru ljubezen do Bogomile¤ prisotna pa je tudi dramatika, ker je prisoten dialog.
Solar.SS2.1602	Ker pripoveduje o med Črtomirjevemi vojaki in Vajhunovimi¤ Črtomir nagovarja oziroma jim pravi, da grejo k Kristjanom, če želijo.
Solar.SS2.1603	Nič jim ne brani¤ Črtomir pravi¤ da je bolje umreti kot postati Krščanski suženj.
Solar.SS2.1604	Črtomir jim sporoča, da je manj strašna v črni zemlji÷ kot pa biti Krščanski suženj.
Solar.SS2.1610	V sebi pa nosi občutek krivde¤ izdajalstva, ker je na nek način izdal vojake, ki so se borili.
Solar.SS2.1611	Vojaki so vsi pomrli¤ Valjhun pa hoče ubiti še Krivca Črtomirja¤ Ker se ni pokristjaniv.
Solar.SS2.1612	Moje mnenje o Črtomirjevem nagovoru je spodbudno in te še bolj vleče k temu, da ti vsekakor ne boš Kristjan¤ ker boš s tem postal suženj.
Solar.SS2.1614	Njegova ljubezen je bila tako močna÷ do nje, da se je odločil pokristjaniti in postati duhovnik.
Solar.SS2.1615	Po mojem mnenju je storil prav¤ saj borbe ne peljejo nikamor in je bolje, da se je zaljubil v 16-letno Bogomilo.
Solar.SS2.1619	Če si žalosten, ni smiselno živeti¤ ampak treba se je boriti ne glede na okoliščine
Solar.SS2.1626	In da si trmast¤ prideš včasih daleč, včasih pa tudi ne.
Solar.SS2.1627	Delo Franceta Prešerna Krst pri Savici÷ je lirsko-epska pesnitev, ker vsebuje lirske in epske sestavine.
Solar.SS2.1629	Prvi je posvetilo Matiju Čopu, drugi del je Uvod, ki je epika, saj pesnik samo pripoveduje, tretji del÷ pa je Krst in je epika, lirika in dramatika, ker pesnik pripoveduje, se izpoveduje in pesnitev je napisana po dialogih.
Solar.SS2.1631	Črtomir je s svojo vojsko že šest mesecev zaprt na gradu, sedaj pa¤ ko jim je začelo zmanjkovati hrane, pa se je odločil za pobeg.
Solar.SS2.1632	Črtomir ve, da je bilo to za njegove vojake naporno¤ in jim je dal možnost, da ga zapustijo.
Solar.SS2.1635	Njegov nagovor je bil za vojake, kljub temu÷ da nimajo hrane in vedo, da jih vsak čas lahko napadejo, spodbuden¤ saj tisti, ki bi odšel, bi ispadel ko velika reva.
Solar.SS2.1642	Kot napiše pesnik¤” vname se strašni boj, ne boj, mesarsko klanje.”
Solar.SS2.1644	Ko pa je že vsega konec, se Valjhun sprehodi skozi množična¤ med njimi ne vidi Črtomirja, saj je pobegnil.
Solar.SS2.1646	Na začetku nagovarja vojake, naj gredo z njim, da tudi če umrejo¤ je boljše¤ kot da so sužnji.
Solar.SS2.1648	Najbolj žalostno pa je to¤ da so vsi njegovi vojaki, praktično prijatelji¤ umrli.
Solar.SS2.1657	Delo spada v epsko vrsto, ker pripoveduje¤ zvrst pa je epski, ker pripoveduje¤ lirski¤ ker izpoveduje¤ malo pa je tudi dialoga¤ torej je tudi dramska sestavina vklučena.
Solar.SS2.1658	Odlomek spada v Krst¤ zato je epski, lirski in dramatski.
Solar.SS2.1659	Govori¤ da je boj potekal šest mesecev in da je po šestih mesecih nastopila lakota¤ nato je Črtomir vojakom dal malo jesti svoje hrane.
Solar.SS2.1661	Noben od vojakov ga ni zapustil¤ ampak so se zmenili, da ko bo nastopila noč in bodo vsi Valjhunovi vojaki spali, šli v boj.
Solar.SS2.1663	Črtomir svojim vojakom sporoča, da kdor hoče biti suženj Vajhunu¤ naj gre, kdor pa želi se bojevati in umreti zanj¤ pa naj ostane in se bojuje.
Solar.SS2.1664	Črtomir pravi¤ da raje umre kot pa, da postane suženj.
Solar.SS2.1666	Črtomir jim je naročil, da ko bo noč in bodo Vajhunovi vojaki spali¤ bodo šli v boj.
Solar.SS2.1667	Vendar je Vajhun načrtoval enako¤ in ko so Črtomirjevi vojaki odprli vrata¤ že začel se je boj in vsi Črtomirjevi vojaki so pomrli.
Solar.SS2.1668	Vajhun je takoj, ko je napočil dan¤ šel iskat Črtomirja¤ vendar ga je iskal zaman, ker se je Črtomir skril na Bohinjsko jezero.
Solar.SS2.1670	Na koncu¤ ko pa so vsi pomrli¤ se je hotel tudi on ubiti¤ vendar se je spomnil na Bogomilo in na to¤ kako sta se spoznala.
Solar.SS2.1671	Ubiti pa se je hotel zato¤ ker je dobil občutek krivde¤ ker je spoznal¤ da ni ravnal prav.
Solar.SS2.1672	Smiselno je vztrajati v boju¤ ker so se borili zase¤ ni pa smiselno zato¤ ker so vztrajali v lakoti in so se šli brez energije boriti.
Solar.SS2.1674	V temu odlomku se mi nezdi smiselno¤ da so vztrajali v lakoti in se šli brez energije boriti.
Solar.SS2.1675	Mislim¤ da se je v življenju vredno boriti in vztrajati za to¤ kar si želiš, da tudi to potem dosežeš.
Solar.SS2.1676	Poznam primer, ko sem jaz bila bolana in sem se borila za svoje življenje in je bilo vredno¤ ker sem premagala bolezen in vse operacije ter terapije, ki sem jih imela.
Solar.SS2.1677	Delo Franceta Prešerna÷ Krst pri Savici je lirsko-epska pesnitev.
Solar.SS2.1683	V odlomku Črtomir pripoveduje o boju, o jezeru¤ pri katerem stoji.
Solar.SS2.1684	Črtomir se zateče k Bohinjskemu jezeru¤ kjer si želi z svojim krvavim mečom vzeti življenje, a premami ga misel na lepo Bogomilo¤ v katero je zaljubljen.
Solar.SS2.1690	Vsi njegovi vojaki so pomrli, preživel je le Črtomir¤ ki se je potem hotel ubiti sam, a ga je prešinila misel na Bogomilo.
Solar.SS2.1695	Črtomir se želi ubiti, ker je bil poražen¤ a premami ga misel na Bogomilo¤ ki je nekje in ga čaka.
Solar.SS2.1696	Mislim¤ da se je odločil pravilno¤ da se ni ubil, če je zaljubljen v Bogomilo.
Solar.SS2.1697	Tudi v naših časih se dogaja veliko tega, da bi se moški ubili zaradi ženske¤ ki jo ljubijo.
Solar.SS2.1698	Osebno poznam tak primer¤ ko se je moški ubil, ker ga je ženska zapustila in ostal je sam.
Solar.SS2.1712	Črtomir je bojevit, kasneje se počuti krivega za smrt vojakov¤ za÷ kar zelo obžaluje.
Solar.SS2.1713	Nagovor vojakom je bil spodbuden, saj če se niso hoteli iti boriti¤ bi lahko odšli po svoje, a oni so se odločili, da se grejo borit, ker niso želeli Črtomirja pustiti na cedilu.
Solar.SS2.1715	Mislim, da je Črtomir dobro nagovoril svoje vojake, a bil je zelo nesramen, ker je samo sebe rešil pred smrtjo, svoje vojake pa je pustil¤ da umrejo.
Solar.SS2.1716	Smiselno je vztrajati v primerih¤ v katerih vemo, da se bo na koncu vse končalo dobro.
Solar.SS2.1717	In ne tako¤ kot je Črtomir svoje vojake pustil, da umrejo v boju.
Solar.SS2.1718	V življenju je ponavadi tako, da vstrajamo pri stvareh¤ za katere vemo, da se bojo končale srečno in nebo na koncu poraz, tako kot je Črtomir rešil sebe pred smrtjo¤ svoje vojake pa je pustil umreti.
Solar.SS2.1719	Delo Franceta Prešerna÷ Krst pri Savici je povest lirsko-epske pesnitve, ki je napisana v verzih.
Solar.SS2.1720	lirski, ker izpoveduje, epski, ker pripoveduje¤ dramatski, ker je prisoten dialog.
Solar.SS2.1725	Črtomir sporoča svojim vojakom¤ naj se borijo do konca.
Solar.SS2.1726	tiste, ki se nočejo boriti, da naj gredo z njim, kateri pa se nočejo¤ pa naj ostanejo tam¤ kjer so.
Solar.SS2.1740	Delo Franceta Prešerna÷ Krst pri savici je lirsko-epska.
Solar.SS2.1742	Drugi del besedila pa je krst, v tem delu pa epiko, ker pripoveduje, dramatiko, ker je pisano po dialogih¤ liriko, ker pesnik izpoveduje.
Solar.SS2.1743	Odlomek je spada v uvod nam, da vojna med kristjani in pogani traja že šest mesecev, opisuje pa tudi¤ kako je Črtomir demokratičen in pogumen.
Solar.SS2.1744	Črtomir se odloči, da bo dal svojim vojakom možnosti, da ostanejo oziroma÷ da gredo z njim v boj÷ ali pa da zapustijo njegovo vojsko.
Solar.SS2.1745	Vojna je trajala že šest mesecev÷ in vojakom je zmanjkalo hrane.
Solar.SS2.1746	Črtomir možnost vsem, a vojakom se je zdelo, da bi izpadli neumni¤ če bi bi to vojsko zapustili.
Solar.SS2.1747	Nagovor Črtomira÷ se je tako vojakom zdel spodbuden, saj so se borili za to, da bi na koncu dosegli svoje.
Solar.SS2.1749	Ni vedel, da ima Valjhun iste načrte÷ kot on.
Solar.SS2.1752	Na koncu Valjhunova vojska, katera je bila številčnejša od Črtomirjeve, pobije vse÷ razen Črtomirja.
Solar.SS2.1763	Smiselno je vstrajati, ko imaš vsaj malo upanja in vidiš, veš, da je vsaj tistega nekaj malo÷ na tvoji strani
Solar.SS2.1765	Škoda, da poskuša, škoda¤ da vstraja, ker vé¤ da ne more doseči tistega, kar si želi.
Solar.SS2.1766	Do konca prideš tako÷ ali tako, na kakšen način¤ pa je odvisno od usode, nasprotnika in življenja nasplol.
Solar.SS2.1768	Epika je literalna zvrst¤ v kateri÷ je prisotno pripovedništvo.
Solar.SS2.1773	Predvsem pa odlomek govori o veliki ljubezni med Bronjo in pripovedovalcem÷ ter o ovirah, ki ovirajo to ljubezen.
Solar.SS2.1775	Pripovedovalec goji veliko sovraštvo do Inga¤ saj ve¤ kaj počne in kako se grdo obnaša do svoje družine doma.
Solar.SS2.1777	Največja želja Bronje in pripovedovalca je, da bi pobegnila nekam daleč in÷ da bi bila lahko skupaj, saj je njuna ljubezen zelo velika.
Solar.SS2.1788	Odlomek govori o tem¤ kako je Adi spoznal Bronjo in se zaljubil vanjo, a ona je bila poročena z Lepcem¤ s katerim je imela otroka.
Solar.SS2.1791	Adi razume Bronjo v zakonu, kako ji je teško, rad bi ji pomagal¤ a nemore, ker nima denarja.
Solar.SS2.1792	Adi se počuti žalostnega, ker ne ve¤ kako bi pomagal Bronji, da bi se rešila Lepca, ker je on tako nasilen do nje.
Solar.SS2.1793	Adi najbolj sovraži Lepca, ker ne razume¤ kako je lahko tak do svoje žene, jo nemara, ima jo za deklo, rad bi¤ da mu dela tako¤ kot bo on rekel.
Solar.SS2.1795	Ne upa se zapustiti Lepca zaradi tega, da je nebi ubil, pa tudi zaradi otroka noče oditi, pa tudi nima denarja¤ ker ne hodi nikamor v službo.
Solar.SS2.1796	Adijeva največja želja je, da bi bila z Bronjo srečna÷ ter da se jima nebi bilo treba več skrivati njune ljubezni pred Lepcem.
Solar.SS2.1798	Adi in Bronja ljubezen več ne moreta skrivati, ker sta si čedalje bolj naklonjena in sta tako zaljubljena, da bi dala use¤ da bi lahko bila skupaj, a kaj¤ ko nimata denarja, da bi nekam odšla skupaj÷ ter bila srečna.
Solar.SS2.1799	Ovire v ljubezni lahko predstavljajo starši, ki ponavadi ne pustijo¤ da je dekle s tistim fantom, ki si ga je izbrala.
Solar.SS2.1802	V današnjem času je veliko primerov, ko si dekle najde starejšega moškega od sebe in je z njim potem bolj srečna¤ kot pa bi bila z fantom svojih let.
Solar.SS2.1803	Sama osebno poznam dekle, ki ima fanta starejšega od sebe 20 let¤ pa je z njim sreča in živita skupaj.
Solar.SS2.1804	Njej so pa vsi svetovali¤ da naj nebo z njim, da kaj si bodo drugi mislili¤ ko je on toliko starejši od nje, a ona se ni obremenjevala zaradi njih in jih ni poslušala.
Solar.SS2.1806	Besedilo Petelinji zajtrk spada v literarno zvrst÷ epiko, ker izpoveduje, pripoveduje¤ in je roman, ker je daljše pripovedno besedilo, v katerem nastopa več oseb in je prisoten dialog.
Solar.SS2.1810	Bronja in pripovedovalec si želita, da bi Bronja lahko pobegnila od Inga ter÷ da bi odšla in sama živela ter se ljubila.
Solar.SS2.1812	Ovire, ki onemogočajo dvema zaljubljencema biti skupaj¤ so ovire, s katerimi se srečujejo vsakodnevno, to so lahko starši, prijatelji, sorodniki, mogoče je naposredi še tretja oseba.
Solar.SS2.1823	Da dva, ki se ljubita¤ ne moreta biti skupaj, je največkrat ovira drugi partner÷ ali starši÷ ali starost, status, prijatelji …
Solar.SS2.1824	Vendar dva, ki se ljubita¤ bi se za ljubezen morala boriti, ker če je ljubezen prava¤ mora obstati, in nam nebi smelo biti mar za mnenje drugih.
Solar.SS2.1825	Poznam tudi dekle, ki je bila že v osnovni šoli zelo zaljubljena v nekega fanta, vendar je bila ona bolj iz revne družine¤ on pa oz bogate.
Solar.SS2.1830	Ko je nekega dne odšla iz šole¤ je šel tisti fant za njo.
Solar.SS2.1832	Ko sta se večkrat tako pogovarjala in je ljubezen rasla, se nista več ozirala na mnenje drugih÷ in sta še vedno par.
Solar.SS2.1833	Literarna zvrst je epiko, ker pripoveduje, literarna vrsta besedila pa je roman, ker v besedilu nastopa več oseb in÷ ker je vključenih več dogodkov.
Solar.SS2.1834	Sovražil je Lepca, Adi mu je hotel odvzeti srečo¤ ker je bil on žalosten zaradi družine in ker ni mogel biti z Bronjo.
Solar.SS2.1835	Ko sta bila Adi in Bronja skupaj¤ sta bila srečna.
Solar.SS2.1839	Adi je sovražil Lepca¤ ker je bil doma taka svinja in ker se je hvalil z uslužnostjo svojih sužnjev.
Solar.SS2.1840	Adi se tako počuti zaradi lubosumja do Lepca¤ ker on ne more dobiti Bronje že zaradi denarja, ki ga nima.
Solar.SS2.1841	Če nebi bilo Lepca in Inga¤ bi z Bronjo že bila skupaj¤ vendar sedaj ne moreta biti, zato Adi tako sovraži Lepca.
Solar.SS2.1844	Poved, ki ponazarja pripovedovalčevo spoznanje o njuni ljubezni¤ je „A tudi ona je bila seveda najin otrok¤ ki ga nisva niti želela niti zmogla pustiti¤ zato sva bila samo še bolj zmedena.
Solar.SS2.1845	Pomislil sem celo¤ da bi nama pomagal s krajo.”
Solar.SS2.1846	Dvema zaljubljencoma lahko preprečuje, da sta skupaj¤ to¤ da ima ženska moža¤ vendar je zaljubljena v drugega in hočeta biti skupaj.
Solar.SS2.1847	to vem iz primera¤ ko sta bila moja teta i stric poročena¤ vendar je bila teta v drugega in sta se dobivala na skrivaj.
Solar.SS2.1848	Teta ni želela pustiti strica¤ ker sta imela skupaj tudi otroka¤ in že zaradi njega ni pustila moža.
Solar.SS2.1849	Mislim¤ da ni prav¤ da je varala moža¤ vendar če je bila zaljubljena vanga¤ bi se lahko borila zanga¤ ne pa da vara moža.
Solar.SS2.1855	Pripovedovalec je v odlomku zmeden, ne ve¤ kaj bi naredil, jezen je na to¤ kar se dogaja Bronji.
Solar.SS2.1856	Tako se počuti÷ zato¤ ker ima rad Bronjo in bi zanjo naredil vse.
Solar.SS2.1859	Bronja in pripovedovalec si neizmirno želita, da bi lahko pobegnila od Lepca in skupaj zaživela v svoji ljubezni, ki jo že dle časa gojita drug do drugega÷ in postaja vedno večja.
Solar.SS2.1861	Neizmirno si želita, da bi lahko bila skupaj¤ in sta za to pripravljena narediti karkoli, celo krasti.
Solar.SS2.1864	Pari, ki so zaljubljeni in bi bili radi skupaj, lahko naletijo na mnoge ovire, nekatere se da rešiti¤ nekatere pa žal ne.
Solar.SS2.1866	Ovira je lahko tudi denarna stiska, nerazumevanje se med njunimi starši, toda če se imata zares rada¤ bosta za svojo ljubezen naredila karkoli.
Solar.SS2.1867	Za ljubezen se je vredno boriti, saj če imaš nekoga rad¤ je to nekaj najlepšega÷ in ni vredno¤ da jo izgubimo zaradi drugih, ki nam to preprečujejo.
Solar.SS2.1869	Toda onedva sta se imela zares rada÷ in zaradi nje je bil pripravljen opustiti mamila.
Solar.SS2.1871	Delo Ferija Lainška, Petelinji zajtrk¤ spada v epiko, ker pripoveduje o dogodku oz. dogodkih.
Solar.SS2.1873	Odlomek govori o ljubezni med pripovedovalcem in ženo mafijca÷ ter o njunih težavah oz. ovirarh¤ s katerimi se spopadata.
Solar.SS2.1874	Pripovedovalec je resnično zaljubljen v ženo mafijca÷ po imenu Bronja.
Solar.SS2.1875	Vendar je žalosten, saj ve¤ da ne bo mogel÷ biti z njo, ker bi si nakopal veliko težav.
Solar.SS2.1878	Njegovo sovraštvo÷ do Lepca je zelo močno, saj ve, da bi Bronji in otrokom lahko izkazoval veliko ljubezni, kot si jo tudi zaslužijo.
Solar.SS2.1880	Njune skrbi, ki sta jih vsak dan lahko potlačila¤ so prevelike oz. njuna ljubezen je tako močna, da skrbi ne moreta več potlačiti, ampak jih želita rešiti oz. najti neko rešitev, ki bi rešila njuno ljubezen, pripovedovalec opiše njuno razmerje z naslednjimi besedami: „Ljubezen, ta nenasitna riba, ki sva jo sprva še lahko hranila z drobtinami, je bila že velikanka in je terjala svoje.”
Solar.SS2.1884	Danes so lahko ovire, da sta dva zaljubljenca skupaj¤ različne, lahko je vzroki vera, družina, prijatelji…¤ ki nasprotujejo ljubezni med dvema.
Solar.SS2.1888	Delo pisatelja Feri Lainščeka÷ Petelinji zajtrk spada v epiko, ker pripoveduje.
Solar.SS2.1890	Odlomek govori o ljubezni med Đurotom in Bronjo, kateredva se spopadata z raznimi ovirami v njuni zvezi÷ oz. ljubezni.
Solar.SS2.1891	Đuro se počuti zelo zmedenega¤ saj bi za srečo in ljubezen naredil vse, a to mu preprečuje Branjin moz Lepec in Bronjin otrok Inga.
Solar.SS2.1894	Največja želja Branje in Đura je¤ da bi bila skupaj in da bi pobegnila daleč stran od Lepca, kajti ta jim overa za pobek.
Solar.SS2.1897	Branjine in Đurotove skrbi, ki sta jih lahko vsakodnevno potlačila¤ so se v pravo in izkreno ljubezen.
Solar.SS2.1899	Sprva sta svojo ljubezen lahko skrivala, a s časoma je postala tako močna, da jo nista mogla več skrivati¤ a njun edini izhod je pobeg, ampk jim to onemogoča Branjin mož Lepec — kriminalec in se zavedata posledic po pobegu.
Solar.SS2.1902	Primer, ki neomogoča ljubezen¤ je Romeo in Julija¤ saj je njuno ljubezn preprečevalo sovraštvo med družinama.
Solar.SS2.1908	Vendar je bil problem Lepec, ki je Bronjin mož¤ in njun otrok÷ ter močna ljubezen med Adijem in Bronjo.
Solar.SS2.1910	Žalosten je, ker ve¤ da njegova ljubezen ne bo nikoli popolna.
Solar.SS2.1913	Do njega goji sovražtvo¤ a vendar ne more veliko storiti.
Solar.SS2.1916	Hočeta več¤ kot samo skrivno dobivanje.
Solar.SS2.1922	Preveč, da bi lahko kar tako pozabila in živela¤ kot da se ni nič zgodilo.
Solar.SS2.1928	Če imaš ti osebo res rad¤ boš za njo naredil vse.
Solar.SS2.1930	Če je fant res zaljubljen v dekle in če vidi, da ima trenutno drugega fanta¤ s katerim ni srečna¤ se naj bori tako dolgo, dokler ne bo v njegovem objemu srečna in zadovoljna.
Solar.SS2.1931	Petelinji zajtrk¤ napisal ga je Feri Lainšček.
Solar.SS2.1932	Literarna zvrst besedila je epika, ker pripovedovalec pripoveduje¤ po literarni vrsti pa je roman.
Solar.SS2.1933	Besedilo je roman¤ ker je daljša pripoved, ima več oseb in več dogodkov.
Solar.SS2.1936	Pogovarjala sta se, da bi pobegnila skupaj in÷ da bi Bronja zapustila Lepca.
Solar.SS2.1938	Zato je pripovedovalec predlagal¤ da bi oropal blagajno ali menjalnico.
Solar.SS2.1940	Zaradi tega se počuti jezno in je pripravljen narediti vse¤ samo÷ da bi bila z svojo ljubljeno skupaj.
Solar.SS2.1942	Njuna največja želja ja, da bi lahko skupaj zaživela, da se nebi÷ rabila skrivati, ampak zaživela kot preprosta človeka, ki se ljubita.
Solar.SS2.1943	Zaradi njenega ljubimkanja bi lahko zelo nastradala¤ in÷ ker je ta želja po ljubezni vedno bolj močnejša¤ je nastal problem, če bi jih Lepec zalotil.
Solar.SS2.1945	Ljubezen je lahko lepa in lahko je grda, dosti krat ljubezni nasprotujejo naprimer starši¤ to je po mojem mnenjo velika ovira za par.
Solar.SS2.1947	Za ljubezen se je treba boriti zaradi tega¤ ker ljubljena useba ti spremeni življenje, vse ti se zdi¤ kod da se vse vrti okoli tebe¤ ta občutek je tak prijeten¤ da se ga ne splača spustiti iz rok.
Solar.SS2.1949	Poznam en primer¤ ki zaradi verske izpovednosti starši svoji hčerki niso postili, da se dobiva s svojim ljubljenim.
Solar.SS2.1951	Ko sta dopolnila oba osemnajst let¤ sta skupaj pobegnila.
Solar.SS2.1953	Delo pisatelja Ferija Lainščka÷ Petelinji zajtrk spada v epiko, ker pripoveduje.
Solar.SS2.1960	Zato Bronja komaj čaka, da se vidi s pripovedovalcem in mu pove, kaj jo teži¤ ker ji je potem morda lažje.
Solar.SS2.1965	Bronja in pripovedovalec÷ si močno želita biti skupaj, saj drug drugega neizmerno ljubita.
Solar.SS2.1968	Pa tudi denarja nimata, zato se v nekem trenutku v bedi in zmedi pripovedovalec odloči, da bo šel in kradel¤ da bi÷ tako pa lahko prišla do denarja.
Solar.SS2.1972	Lahko se dva še tako ljubita, vendar če so v ozadju ljudje, ki jim to preprečujejo, je na žalost ljubezen le bolečina v srcu dveh, ki se je ne÷ da skriti.
Solar.SS2.1976	Na primer dva se ljubita, a zaradi različnega stanu÷ enostavno ne smeta biti skupaj.
Solar.SS2.1981	Odlomek govori o tem¤ kako dolgo so potekali boji med Kristjani in poganci.
Solar.SS2.1982	Govori o tem¤ kako Črtomir govori s svojimi junaki in jim pojasni¤ da kdor hoče iti¤ naj gre in se ne bori¤ kajti on raje umre¤ kot÷ da bi postal suženj.
Solar.SS2.1984	Da jim na izbiro¤ ali ostanejo ali pa gredo.
Solar.SS2.1988	Ne zapusti ga nobeden¤ vsi so ostali z njim.
Solar.SS2.1992	Črtomir se je obnašal÷ kot pravi vodja, bil je demokratičen¤ do vseh vojakov je bil pošten.
Solar.SS2.1998	Črtomir je najprej govoril vojakom¤ kako naj bodo pogumni¤ naj se ne vdajo, a na koncu je sam postal strahopetec, človek, ki svojih besed ne uresniči.
Solar.SS2.1999	Nekaj govori¤ drugo naredi.
Solar.SS2.2000	Moje mnenje je, da bi moral Črtomir se soočiti z Valjhunom¤ če ne za sebe¤ potem pa za svoje vojake, ki so bili pogumni¤ so ga ubogali.
Solar.SS2.2001	Tako bi jim po mojem mnenju izrazil vsaj kanček hvaležnosti in pohvale¤ ne pa da je zbežal.
Solar.SS2.2008	Govori¤ kako se počuti in do koga čuti največje sovražtvo.
Solar.SS2.2009	Pripovedovalec v odlomku je otožen, zaljubljen¤ ni mu bilo več do življenja.
Solar.SS2.2012	Največja želja pripovedovalca in Bronje je¤ da da bi lahko odšla nekam daleč proč od vseh.
Solar.SS2.2014	Razmišljala sta¤ kako bi odšla, nista imela denarja.
Solar.SS2.2017	Njen mož je bil zelo hladnokrven¤ če bi zvedel¤ da je pobegnila, bi jo našel na koncu sveta
Solar.SS2.2021	Ljubimca sta bila obupana, prej sta svoje skrbi odrivali¤ jih potiskala v sebe.
Solar.SS2.2026	Tako kot mi ljudje¤ ko se na začetku navadimo na nekaj¤ kar imamo radi¤ hočemo vse več.
Solar.SS2.2027	Ovire, ki onemogočajo dvema zaljubljencima¤ so po mojem mnenju najpogosteje družina.
Solar.SS2.2029	Lepo je¤ če imaš nekoga ob sebi, ki te ima rad, te spoštuje, ti stoji ob strani.
Solar.SS2.2030	Veliko primerov poznamo iz življenja, ko ti starši ne dovolijo biti s fantom ali punco, ker po njihovem mnenju ni dovolj dober zate, je zguba¤ nima službe.
Solar.SS2.2037	Vsak pri sebi si mislita¤ kako bi obrala pravilno pot.
Solar.SS2.2039	Razmišljata o ropu¤ da bi lahko pobegnila skupaj.
Solar.SS2.2042	Poln je sovraštva v sebi¤ čuti neko tesnobo v sebi in je zelo živčen.
Solar.SS2.2045	Enako velja za Bronjo¤ poleg tega vsega pa ima Bronja še sina in razmišlja še o tem.
Solar.SS2.2047	Ljubimca si zelo močno želita¤ da bi skupaj živela in si ustvarila novo življenje, brez kakršnih koli skrivalnic pred nasilnim Lepcem.
Solar.SS2.2048	Ljubimca ne moreta več potlačiti skrbi, ker je njuna ljubezen čedalje večja, močnejša in polna zaupanja „ljubezen¤ ta nenasitna riba, ki sva jo sprva še lahko hranila z drobtinami, je bila že velikanka in je terjala svoje.”
Solar.SS2.2053	Za ljubezen se je po moje vredno boriti, ni samo dovolj ljubezen¤ ampak tudi zaupanje, iskrenost in poslušanje partnerjov, skupno sodelovanje in odločanje.
Solar.SS2.2058	Ampak njena ljubezen do moža in volja÷ sta ji pomagala¤ da reši njun zakon brez kakršnih koli zapleta.
Solar.SS4.5	Mož se je hotel žrtvovati za oba in odšel delati÷ namesto študirati.
Solar.SS4.8	Problem v tem odlomku je to, da sta si dva človeka, ki sta se na začetku ujemala¤ postala zelo različna.
Solar.SS4.18	Moral bi ji pustiti, da včasih plača račune za hišo, da plača večerjo, ko gresta ven÷ … ipd.
Solar.SS4.24	Samo÷ da pri naju ni tega problema.
Solar.SS4.25	Jaz mu dovolim, da daje denar za naju za naju oba¤ tako kot on meni, da dajem jaz.
Solar.SS4.30	V zakon sta se spustila prehitro in sedaj obžalujeta, ker si nista enakovredna, eden je doštudiral in ima kariero¤ je na višjem položaju, drugi pa je bil primoran pustiti službo, da bi lahko živela¤ in se je zaposlil kot biljeter — pregledolec vstopnic pri vhodu v dvorano.
Solar.SS4.31	Žena piše pismo svojemu možu in se sprašuje¤ kam je odšla njuna ljubezen, zakaj sta si postala odtujena in različna, kaj se je zgodilo, da je vse propadlo in se spremenilo iz ljubezni v nekakšen pekel.
Solar.SS4.32	Pravi, da bi bilo mogoče bolje, če bi še vedno ostala fant in punca÷ ter oba doštudira in si bila ne nek način enakovredna, morala bi poslušati nasvete drugih in s poroko počakati, kajti sedaj je primorana poiskati nekaj drugega, nekoga drugega.
Solar.SS4.33	Oba sta študirala, ampak po njuni poroki se je on odločil, da mora poskrbeti za oba finančno, zato se je žrtvoval in se zaposlil, pri tem je bil primoran zapustiti študij, ona pa je še vedno naprej študirala in s tem pridobila kariero÷ ter s tem boljšo službo, tu sta se odtujila in postala dva tujca.
Solar.SS4.34	Velikokrat ga je skušala spodbuditi k študiju¤ on ji pa je očital karierizem.
Solar.SS4.35	Njej se je njena poklicna kariera zdela zelo pomembna in njeno delo tudi, kajti njegova nedosegljivost jo je prisilila, da vlaga vso energijo v delo, vsa svoja čustva je usmerila samo v svojo kariero¤ ta njena zagnanost in pridnost je bila posledica njegovega obnašanja in tega, da ji ni pustil blizu, zato je bila primorana poiskati nekaj drugega.
Solar.SS4.36	Na koncu, ko je ona prišla do svojega poklica¤ ga je prosila, če se sedaj še ona lahko žrtvuje, kot se je on zanju¤ in da on zdaj doštudira ter si zgradi svojo kariero in nek poklic, da bosta enakovredna.
Solar.SS4.38	Jaz mislim, da sta z vsem hitela¤ morala bi doštudirati in šele potem stopati v zakon, kajti pri njunem problemu se opazi ta nesoglasnost¤ in mislim, da bo njuna ljubezen umrla, če se on neodloči za študij in se preskrbi.
Solar.SS4.39	Veliko primerov je takih v vsakdanjem življenju, poznam jih več¤ ampak eden je izrecen¤ v katerem trpijo vsi.
Solar.SS4.41	Bila sta lep par, srečen, vesel in¤ najpomembnejše¤ zaljubljen.
Solar.SS4.44	Poročila sta se, dobila otroka, stanovanje¤ ampak vse ni šlo tako lepo¤ potrebno je bilo skrbeti, održavati družino, a to ni bilo mogoče.
Solar.SS4.45	Začeli so se prepiri in vsa mogoča kreganja÷ ter celo pretepi.
Solar.SS4.47	Tako da sklepam, da je boljše počakati, priskrbeti si poklic in potem stopiti v zakon, saj to je velka odgovornost¤ katero imate vse življenje.
Solar.SS4.48	Ob takšnih odločitvah se velikokrat konča s trpljenjem in nesrečo÷ ter včasih tudi z težkim trudom za preživetje.
Solar.SS4.53	Je pa tudi enogovorno oziroma ni dialoga, saj ženska sama pripoveduje in tako rekoč po smislu naj bi pisala pismo moškemu÷ o problemih in spreminjanju odnosa eden do drugega po letih skupnega življenja.
Solar.SS4.54	"Tu se pa pojavi problem; oba sta bila mlada, ko sta postala par, a je ta moški hotel čimprej postati finančno neodvisen¤ da bi po mojem mnenju zaživela samostojno življenje."
Solar.SS4.56	Ona÷ seveda pa je doštudirala, ker ji je pomembno dokončati študij zaradi njene lepše prihodnosti pa tudi v iskanju službe zaradi izobrazbe.
Solar.SS4.64	Punca je zelo uspešna in upam¤ da ji bo v nadaljnem študiju uspelo dosežti zadane cilje.
Solar.SS4.65	Fant÷ pa je končal samo srednjo šolo.
Solar.SS4.66	Službo je dobil kot gozdar in ob delu se šola¤ ampak to je finančno veliko.
Solar.SS4.67	Mora opraviti vse izpite, ker podjetje omogoča šolanje, če pa letnik pade¤ pa mora podjetju vrniti finančni del.
Solar.SS4.68	Poznam ju in vrjamem, da jima bo zdaj težko, on bo delal in se ob tem izobraževal¤ njo pa čaka študij.
Solar.SS4.69	Če sta si usojena¤ bo jima življenje namenilo prebroditi skozi takšne težave¤ ki jih zdaj imata, saj se neprestano prepirata o njeni šoli, da ne bo opravila študija, ker bo zato tam srečala drugega in nanj čisto pozabila.
Solar.SS4.71	Ni druge rešitve¤ kot pa da se usedeta in pogovorita o tem.
Solar.SS4.74	Kot pravim¤ najprej je pomembno dokončanje izobrazbe, nato pa skupno življenje.
Solar.SS4.75	Odlomek iz zgodbe Nekdo drug, ki jo je napisal Brane Gradišnik¤ je pripoveden.
Solar.SS4.77	Že po naslovu je razvidno, da predstavlja¤ kako se eden izmed partnerjev spremeni.
Solar.SS4.78	Dekle¤ ki je v zvezi z fantom¤ nikoli nebo razumela, kako je možno, da se je njen dolgoletni partner tako občutno spremenil.
Solar.SS4.82	Kadar se je punca trudila za študij¤ ji je on vedno očital karierizem.
Solar.SS4.84	Kljub temu da ona ni zanikala, kar je razvidno v stavku: „Ne bom zanikala — moja poklicna kariera mi pomeni veliko.”¤ ga je še vedno imela rada.
Solar.SS4.86	Čeprav je on končal študij¤ je na koncu postal le biljeter.
Solar.SS4.87	Dekle mu očita, da je to službo vzel le zaradi njunega finančnega stanja, medtem ko njen mož to sprejema kot, češ da se ji zdi za malo¤ ker je biljeter.
Solar.SS4.88	Pa vendar mu ona ponuja čas, da zdaj¤ ko ona ima službo¤ bi on vseeno lahko študiral željeno smer in si našel sebi primerno službo.
Solar.SS4.90	Imela sta krasno obdobje v zvezi¤ preden sta se poročila.
Solar.SS4.91	Ampak ko je prišlo do odločanja, kam naprej po študiju¤ se jima je zalomilo.
Solar.SS4.92	Ona je imela voljo, bila je pridna in delavna¤ tako da si je našla ustrezno službo¤ medtem ko je on skrbel za njuno samostojnost in postal pregledovalec kart, da sta lahko živela skupaj.
Solar.SS4.94	Sedaj pa¤ ko on lahko konča študij in najde primerno službo, pride do drugačne situacije.
Solar.SS4.95	Ne vemo¤ kaj je naredil¤ ali je poiskal kaj primernega ali ni¤ je odvisno od tega¤ kaj se naprej odvija v zgodbi.
Solar.SS4.100	On ima službo zelo oddaljeno od kraja¤ kjer bom jaz študirala.
Solar.SS4.102	Ali bi šel z menoj in si poiskal službo v istem mestu¤ kjer bom jaz stanovala¤ ali ne.
Solar.SS4.103	Priznal mi je¤ da ne želi žrtvovati svoje službe¤ ki mu trenutno zelo odgovarja, pravtako jaz nočem opustiti študija.
Solar.SS4.106	Odlomek, ki je naveden¤ uvrščamo v epiko.
Solar.SS4.115	Jasno je vidno, da imata popolnoma drugačne poglede na svet in÷ da se zaradi tega ne razumeta in se oddaljujeta en od drugega.
Solar.SS4.116	Ker ima ona boljšo službo kot on, se on počuti manjvrednega in se daje v nič, čeprav se ona ne ozira na to¤ da je ”samo” biljeter.
Solar.SS4.119	Mogoče÷ bi lahko s pogovorom marsikaj rešila, mogoče vse njune težave.
Solar.SS4.124	Tudi v resničnem življenju se dogajajo takšne stvari¤ in ne samo tako, da so zapisane na papirju.
Solar.SS4.130	Človek želi slišati tisto¤ kar hoče, kar ga ne zanima¤ pa presliši.
Solar.SS4.132	V odlomku, ki je zapisan¤ tudi ni ne komuniciranja÷ ne strpnosti.
Solar.SS4.133	Če bi se oba v odnosu potrudila¤ bi uspelo, enemu samemu pa žal ne more.
Solar.SS4.136	Odlomek, ki sem ga prebrala¤ je epsko delo.
Solar.SS4.142	Nekako se je žrtvoval za njiju, vendar ko je ona potrebovala podporo¤ je od njega ni dobila.
Solar.SS4.146	Zato se je tudi on tako spremenil, ker ni povedal¤ kar čuti in ni hotel rešiti problema v sebi.
Solar.SS4.147	Vrjetno če bi se usedla za mizo, se pogovorila, kako naprej, da bi si zaupala svoje želje¤ bi se stvar lahko odvila drugače.
Solar.SS4.151	Poznam primir, ki se je odvijal na podoben način÷ kot tale odlomek.
Solar.SS4.152	Dekle se je kmalu preselila od doma¤ že pri svojih 15 letih.
Solar.SS4.154	Ona je naprej hodila v šolo¤ on pa je skrbel za finance in÷ da sta lahko preživela.
Solar.SS4.157	Moral je trdo delati, ona pa prav tako ni razumela¤ zakaj nima več časa za njo in njene probleme.
Solar.SS4.164	Tukaj žena razlaga¤ kako sta se na začetku lepo ujemala, da je bil vedno vesel in pozoren.
Solar.SS4.172	Vedno je lažje kriviti druge÷ kot pa prevzeti odgovornost za lastna dejanja ter odločitve.
Solar.SS4.180	Kadarkoli z bratom naredima kaj narobe, naju mati obtožuje, da si ni tega zaslužila¤ kar počnema, ter da se je za naju žrtvovala, ko se po porodu ni vrnila nazaj v službo.
Solar.SS4.181	Vidim, da to govori samo zato¤ ker obžaluje svojo odločitev¤ ker zdaj mora samo oče skrbeti za družino.
Solar.SS4.182	In zaradi teh notranjih bojev se je spremenila¤ postala bolj zagrenjena.
Solar.SS4.193	Ljudem je želel povedati, kako je jezik¤ v katerem govorijo¤ lep in opevan¤ zato se naj trudijo, da bi ga ohranili.
Solar.SS4.197	Ljudi je želel prepričati¤ da bi se bojevali za svoj jezik, saj bi morali v nasprotnem primeru prisiljeni govoriti tuj jezik, ki ga ne razumejo in ne znajo govoriti.
Solar.SS4.203	V vsaki besedi je Čedermac čutil strast in moč¤ zato so ga ljudje sčasoma razumeli, saj so se poglobili vase in ugotovili, da lahko izgubijo svoj jezik.
Solar.SS4.206	Slovenščina ni smela ostati le še v družinah¤ saj bi sčasoma izumrla¤ božji nauk se ne bi več širil v slovenskem jeziku in izgubili bi svoje pripadništvo do slovenskega jezika.
Solar.SS4.215	Ponosna sem, da sem Slovenka÷ in da govorim Slovenski jezik.
Solar.SS4.216	Zdi se mi¤ da zborni jezik vse bolj prihaja v rabo v poslovnih in televizijskih vodah, kar mi je še posebej všeč.
Solar.SS4.217	Jezik smo podedovali¤ zato se ga moramo učiti in ohraniti¤ tako÷ kot se je na vse možne načine trudil duhovnik Kaplan Martin Čedermac.
Solar.SS4.221	Ljudem je vseskozi pridigal, da ne smejo pustiti¤ da naš slovenski jezik gre v nič, ampak ga morajo ohranjati in ne pustiti, da jim ga vzamejo.
Solar.SS4.222	Kaplan Čedermac je govoril v lepem jeziku¤ v katerem pa so se še vedno slišali prizvoki narečja.
Solar.SS4.225	Še bolj mu je prirasel k srcu, saj se je zavedel¤ da dediščine svojih prednikov ne sme in noče izgubiti¤ in na to je nenehnomo opozarjal tudi ljudstvo.
Solar.SS4.226	Trudil se je, da bi s svojim govorom ljudem pokazal¤ kaj vse lahko izgubijo, če bodo pustili, da drugi jeziki izpodrinejo materinščino.
Solar.SS4.238	A v tistem času se je le malokdo upal upreti, saj se je bol, da se mu bo kaj naredilo iz strani bebcev¤ ki so tako radi pometali z ljudmi.
Solar.SS4.241	Morali bi biti ponosni na to, kar imamo¤ in se ne bi tudi v današnjih časih smeli uklanjati drugim.
Solar.SS4.243	Jaz sem mnenja, da bi se ga moralo bolj spoštovati¤ in to še posebej na radiu in TV, ki jo ljudje velikokrat spremljamo.
Solar.SS4.252	Na misel mi je prišlo načelo, ki¤ se mi zdi, prav spada pod to temo.
Solar.SS4.253	Tujega ne sprejmemo¤ svojega ne damo!
Solar.SS4.255	Odlomek Franceta Bevka÷ je glede na književno zvrst lirsko delo¤ ker izpoveduje svoja čustva in občutke.
Solar.SS4.256	Odlomek govori o tem, kako ima kaplan govor pri Sveti maši o tem¤ kako je jezik preganjan iz cerkve in da lahko ostane le še v domovih.
Solar.SS4.257	Gospod kaplan Martin Čedermac je govoril÷ oziroma nagovarjal navzoče v cerkvi, bi lahko rekla zelo lepo, ganljivo, čeprav rahlo obarvan z narečjem, so mu besede tekle gladko.
Solar.SS4.261	Spraševal je tudi¤ ali ga bodo znali braniti÷ ali bodo le sklonili glave in ostali brez besed, nemočni.
Solar.SS4.262	Res so bili klaverni vsi navzoči¤ vendar mislim, da jim je dal misliti, kajti marsikomu je spolzela solza, nekumu se je žalostno povesil obraz, spet v drugih je bila videti na drugačen način prikazana žalost.
Solar.SS4.264	A te solze niso bile solze÷ kot ob zadnji pridigi¤ potekale so iz drugega vira.
Solar.SS4.266	Kajti on je bil strogo proti temu¤ da bi se jezik ohranil le v družinah, jezik naj bi se uporabljal povsod, tudi v cerkvah.
Solar.SS4.269	Poleg tega pa mi je tudi sam materni jezik, torej slovenski jezik¤ zelo pri srcu.
Solar.SS4.270	Na žalost imamo v Sloveniji zelo veliko priseljencev iz juga, kar se mi zdi¤ da kvari slovenski narod.
Solar.SS4.272	Preklinjajo slovensko mater¤ ki prav ničesar zakrivila.
Solar.SS4.286	Poved¤ s katere je viden dosežek Čedermaca¤ je: „Z vsakim trenutkom bolj je čutil, kako mu srca pritrjujejo prav do cerkvenih vrat.
Solar.SS4.297	Na zavedamo se¤ kaj bi se zgodilo z slovenskim jezikom, če se ga ne bi vsaj v šoli učili.
Solar.SS4.298	Velikokrat se pritožujemo nad predmetom v šoli, vendar se ne zavedamo¤ kaj bi se zgodilo, če ga ne bi bilo.
Solar.SS4.300	Besedilo, ki ga je napisal France Bevk¤ je spada v lirsko književno zvrst, ker vsebuje počutje, občutke, pripoveduje o čustvih in izpoveduje.
Solar.SS4.302	Njegove besede so bile premišljene in skrbno izbrane¤ stavki pa krepki in ostri.
Solar.SS4.304	V tem času, ko je bil jezik izrinjen¤ mu je še posebej prirasel k srcu.
Solar.SS4.308	Temu sledi ustrezna poved: ”Glejte¤ kaj boste izgubili!”
Solar.SS4.311	Trudil se je, da bi čim več ljudi govorilo materin jezik¤ in se pri tem močno namučil.
Solar.SS4.324	Če bi se za to zavzemali dovolj dobro¤ bil bil naš jezik bolj cenjen.
Solar.SS4.325	Ko prihajajo tujci v našo državo¤ se jim podrejamo in govorimo njihov jezik¤ prav tako pri prireditvah in tekmovanjih.
Solar.SS4.332	Tukaj lahko vidimo¤ kako je ponosen na svoj jezik in kako rad ga ima.
Solar.SS4.333	Zelo si želi, da bi ljudje spoznali¤ kako lepo zveneč jezik je in kako lepo zveni, ko ga uporabljamo.
Solar.SS4.335	Slovenski jezik ne obravnava le kot sredstvo komuniciranja¤ ampak tudi kot melodijo, v katere uživa s polnim srcem ne glede na vsebino.
Solar.SS4.336	Zelo si želi prepričati ljudi, da mu ni vseeno za svoj materinski jezik tako¤ kot tudi njim nebi smelo biti vseeno.
Solar.SS4.337	Z svojim govorom÷ ljudi gane in jim vzbudi notranji občutek, da je slovenski jezik pomemben zanje in ga ne smejo izgubiti.
Solar.SS4.339	Tukaj lahko vidimo¤ kako je vsaki besedi dal posebno moč in strast, da je ljudi tako vzpodbudil.
Solar.SS4.340	Zelo jasno je¤ zakaj se je duhovnik uprl ukazu, da sme slovenščina ostati le v družinah.
Solar.SS4.344	Glede nato, da smo tako majhen narod¤ imamo velik pomen, saj se tujec ne nauči kar tako slovenščine.
Solar.SS4.345	Kaže se tudi v tem¤ kako smo Slovenci prilagodljivi, kar se tiče izobraženosti tujih jezikov, zato÷ ker uporabljamo dvojino¤ se nam ostali jeziki zdijo bolj preprosti.
Solar.SS4.346	Kljub svoji kompleksnosti÷ je slovenščina čudovit jezik, ki ga je treba negovati.
Solar.SS4.347	Odlomek spada v lirsko kniževno zvrst, kajti iz besedila je razvidno, da pripovedovalec pripoveduje zgodbo nekega moškega, pripoveduje jo čisto pasivno, kajti pripovedovalec ne izkazuje nobenih čustev¤ niti svojih niti od moškega.
Solar.SS4.350	Je cisto brez usega, odet je v plašč¤ nima nobene prtljage, zato je tudi težko očitati¤ kam se odpravlja¤ na potovanje ali iz potovanja.
Solar.SS4.351	Šofer avtobusa je še močno zaspan in mu plava÷ kar omahuje.
Solar.SS4.352	Zunaj je še mrak, na postajah ni nikogar in le pride postaja¤ na kateri izstopi moški z plaščem¤ ki si ga ob izstopu poravna÷ ter si nadane slušalke v ušesa.
Solar.SS4.354	Stopi v kuhinjo, na mizi je madež kave, neka ženska je zavita v rjuho in ima velike podučnjake¤ gleda moškega naravnost u oči in spregovori ”zakaj nisi ostal pri tisti, pri kateri si prespal”.
Solar.SS4.356	Pobriše mizo in se odpravi pomivati posodo¤ dogodek je totalno miren in iz slušalk prihaja glas RAIA in ona ga neprimično gleda za njegovim hrbtom.
Solar.SS4.358	On ni komunikative¤ vse probleme tlači v sebe in noče spregovoriti z žensko.
Solar.SS4.359	Moški se zateka k samoti¤ se skriva pred svetom.
Solar.SS4.360	On ji pripoveduje¤ kako se je sprehaja skozi premožen gozd¤ in pripoveduje¤ kako se luna matra prebiti žarke skozi veje¤ ampak on ve, da je to brez pomensko, da mu zenska nebo vrjela.
Solar.SS4.361	Težko je za žensko, kajti nemore mu tako lahkotno vreti na prvo besedo in¤ sodeč po prebranem besedilu¤ se to ni zgodilo prvič.
Solar.SS4.362	On je sita tega moškega, ampak tudi to, da je ženska nekoliko zanemarjena¤ je vidno iz odlomka¤ zato se mi zdi, da je vesela, da pride on in saj malo oredi stanovanje.
Solar.SS4.363	Moje mnenje je, da je čezdalje več ljudi¤ ko se zatekajo nekam¤ kjer je mer, ker nedohajajo današnega ritma Dumbosa.
Solar.SS4.365	Meni se zdi, če bo takih ljudi čezdalje več¤ bodo nastala oporniške tolpe in se bojo hotele upreti temu ritmu.
Solar.SS4.369	Oba sta utrujena÷ ter potrebna spanca.
Solar.SS4.372	Ko moški iztopi¤ si popravi suknjič, nadane slušalke÷ ter začne poslušati glasbo iz walkmana.
Solar.SS4.373	Pesem, ki jo posluša¤ je od izvajalca Cheba Kboleda.
Solar.SS4.374	Ko pride do hiše¤ zagleda kup snega¤ katerega bo trebaodmetat.
Solar.SS4.375	Moški stopi do vrat, jih odklene, se povzpne po stopnicah navzgor÷ v prvo nadstropje, kjer ga čaka ženska.
Solar.SS4.376	Ženska¤ vsa utrujena in prezebla, je zavita v rjuho.
Solar.SS4.378	Moški ji pripoveduje, da je celo noč hodil po gozdu, gledal¤ kako se lunina svetloba trudi prebiti skozi krošnje, ter poslušal alžirski rai.
Solar.SS4.384	Kot sem jaz razumel¤ ta moški vara to žensko z drugo.
Solar.SS4.385	Ženski je dal tako mišljenje¤ kot÷ da mu je vseeno za njuno zvezo, saj jo je ignoriral s slušalkami v ušesih.
Solar.SS4.386	Res, da ni prav, da jo moški vara, vendar v tej zgodbi ne piše¤ kaj je bilo že narobe v njuni zvezi.
Solar.SS4.387	Po mojem razumevanju in mišljenju÷ ta moški ni bil zvest tej ženski prav veliko.
Solar.SS4.390	Imel je punco¤ spoštovanja vredno.
Solar.SS4.392	Pijan ni vedel¤ kaj počne.
Solar.SS4.397	Besedilo Rai, ki ga je napisal Andrej Blatnik, je epske zvrsti¤ saj pripovedovalec pripoveduje o starejšemu moškemu in njegovem dogodku nekega jutra.
Solar.SS4.398	Moški je bil celo noč odsoten od doma¤ kjer ima svojo žensko, ki je jasno razburjena zaradi njegove odsotnosti.
Solar.SS4.399	To je seveda povsem razumljivo¤ saj÷ če pri paru nekdo celo noč manjka¤ brez÷ da bi že prej sporočil svojemu partnerju, da bo odsoten, je jasno, da bo ljubljena oseba v dvomih.
Solar.SS4.402	Sicer obstaja tudi možnost, da je moški ni varal in÷ da z njegovo ignoranco to kaže svojemu dekletu, vendar pa vsaka tišina pušča ogromno dvoma.
Solar.SS4.403	Verjetno ta par ni edini, ki ima tovrstne težave¤ katere je zelo težko rešiti.
Solar.SS4.404	Če se partnerja ne čutita več dovolj tesno povezana in se jima zdi¤ kot÷ da sta tujca¤ je bolje, da se razideta, saj v nasprotnem primeru nastajajo le večji in večji problemi in temu sledi tudi nezvestoba v ljubezni.
Solar.SS4.405	To se je zgodilo tudi nekemu paru¤ za katerega se je zdelo, da sta trdno zaljubljena, vendar pa sta trdno v sebi čutila, da se več ne ujameta.
Solar.SS4.407	V ljubezni je najbolj potrebno, da si par vse izpove¤ tudi najbolj trdne skrivnosti, da se potem le te rešijo, če se le dajo.
Solar.SS4.408	Če se problemi ne rešujejo¤ pa je najbolje, da gresta vsak svojo pot.
Solar.SS4.413	Imela je čuden vonj÷ kot po mesu, neurejene nohte in razpokano dlan oziroma prste.
Solar.SS4.414	Videti je bila mirna in gledala je skozi okno¤ potem÷ ko je obrisala roso iz okna avtobusa.
Solar.SS4.417	Samo Metodu se je zdel vonj neprijeten, ostali niso niti pogledali¤ kaj je narobe, ali morda sploh niso vonjali, morda jim to ni nič takšnega.
Solar.SS4.421	Mislim in tudi Metod misli, da je takrat zajokala, oziroma on temu ne reče jok¤ ampak÷ da mirno solze tečejo počasi druga za drugo.
Solar.SS4.422	Moje mnenje pri tem dogodku je, da je gospa resno jokala in bila tisti trenutek ob pogledu na igračko žalostna¤ in mislim, da se je tokrat spomnila na nek hud dogodek.
Solar.SS4.429	Pripovedovalec tudi nakaže, zakaj ženska joka, citat: „Ne vem, ali prav tedaj ali trenutek pozneje, ko jo znova pogledam, vidim¤ kako po njenem dolgočasnem in še vedno kot maska togem obrazu drsi solza.”
Solar.SS4.430	Do potnike on čuti drugačen odnos, kot÷ da nobenega nič ne zanima÷ in jih ne skrbi za kulturo in čistočo in red.
Solar.SS4.431	Jaz se pa sprašujem¤ ali je sploh opazil kaj voznik avtobusa, ta nered, ta neprijeten vonj.
Solar.SS4.443	Nato jo tudi¤ da dela v mesnici.
Solar.SS4.445	Skozi celotno vožnjo so njegove oči zazrte vanjo÷ in opazi tudi, kako briše rosno šipo z njeno rosno dlanjo÷ in da se je na njeni dlani pojavila umazanija, katero obriše z drugo dlanjo in umazanija je zginila iz njenih rok.
Solar.SS4.446	Nato pa ženska nenadoma potegne iz torbice obtolčen avtomobilček, ki ga okorno poboža in ga stisne in÷ vrne v torbico.
Solar.SS4.449	Pripovedovalec je ugotovil tudi, da se nobeden drug potnik ni zmenil za to gospo÷ in niti za to, kdo je iz sebe izpustil neprijeten vonj.
Solar.SS4.450	To, da ženska joče¤ si pripovedovalec razlaga z naslednjo povedjo: ”Okorno poboža igračko, jo za hipec strastno stisne v pesti in vrne v torbico”.
Solar.SS4.451	Po vsem tem sledi postaja¤ na kateri pripovedovalec izstopi in gleda skozi zarošena okna, nato pa odidejo vsak svojo pot.
Solar.SS4.452	Moje mnenje glede zadnje povedi je takšno, da nobeden na nobenega ne moremo vplivati÷ in da ima vsak pravico izbrati svojo pot v življenju.
Solar.SS4.454	Navsezadnje pa nam je velikokrat žal za sprejete odločitve in za velikokrat napačne, velikokrat se pa šele čez nekaj časa pokaže¤ če so prave ali ne.
Solar.SS4.459	Dejanje se dogaja v avtobusu in večino časa pripovedovalec opazuje druge ljudi÷ ter se večinoma zgraža nad njimi in njihovimi dejanji.
Solar.SS4.460	Pripovedovalec doživlja vožnjo÷ kot zelo neprijetno izkušnjo, opazuje druge ljudi÷ ter si ustvarja lastno mnenje o njih.
Solar.SS4.464	Pri drugih potniki pa opazi, kako dobeden ne reagira na smrad telesnih plinov in se vsak briga le zase÷ ter čaka¤ da čim prej prispe na želeni cilj.
Solar.SS4.465	Pod drobnogled si je še posebej vzel žensko pred sabo, ki je gladila nekakšno torbico÷ ter segla v njo po igračko ter jo gladila.
Solar.SS4.477	Po njegovem mnenju prihaja iz mesnice¤ saj ima vonj po krvi in maščobi.
Solar.SS4.480	Nobeden se niti ne premakne, zgleda¤ da potniki okoli njega sploh niso zaznali smradu ali pa se jim zdi tu čisto običajno.
Solar.SS4.483	In na koncu pripovedovalec še meni nič tebi nič izstopi iz avtobusa÷ in ta se počasi odpelje naprej.
Solar.SS4.484	On pa le gre¤ tako kot gremo vsi: ”vsak svojo pot”.
Solar.SS4.485	Po mojem mnenju je pisec besedila izredno dober opazovalec¤ saj je opazil čisto vse možne podrobnosti.
Solar.SS4.487	O ženski pred seboj misli, da je debela, utrujena ženica stara okoli 50 let¤ mogoče tudi samo stirideset.
Solar.SS4.490	Po rokah ima polno vreznin, zato sklepa, da je mesarka oziroma÷ da dela v mesnici.
Solar.SS4.492	Moti ga še njena torbica, ki zgleda¤ kot da bo vsakčas razpadla.
Solar.SS4.493	Potem si nezna razložit¤ zakaj ženska joče¤ in pomisli, da je to mogoče zaradi avtomobilčka.
Solar.SS4.497	Odlomek, ki sem ga prebral¤ je epske zvrsti, saj pripoveduje o dogajanju na avtobusu, to besedilo ima pa tudi lirske prvine, saj je navedenih nekaj čustvenih primerov
Solar.SS4.499	Kot sem že v zgornjih nekaj besedah povedal¤ pripovedovalec ocenjuje samo izgled in tako tudi oceni žensko, ki sedi pred njem
Solar.SS4.500	Po mojem mnenju jo je zelo grdo ocenil, saj je sodil po njeni debelosti, letih in po neprijetnem vonju, kar se po mojem mnenju ne zdi vredu, predvsem žensk se ne sme ocenjevat po takšnih kriterijih, saj so nežnejšega spola in so tudi bolj občutljive÷ kot moški.
Solar.SS4.502	Vidi se pa tudi, da se nihče ne sekira za sopotnika iz tega, ker ena ženska joka¤ jo nihče ne vpraša, kaj je narobe÷ ali če kaj potrebuje.
Solar.SS4.503	Da ženska joka¤ pa izvemo iz povedi: ”Okorno poboža igračo, jo za hipec strastno stisne v pest in vrne v torbico„.
Solar.SS4.506	Za primer bom vzel naš razred, ki se po mojem mnenju ne drži skupaj in vsak preveč gleda samo nase, še posebej, če koga prosi kdo za pomoč¤ se ta le izgovori, da ne zna snovi ali pa reče, da nima časa.
Solar.SS4.507	Po mojem mnenju, če bi si več pomagali¤ bi bili tudi rezultati veliko boljši, tako se pa bojim, da se bomo čez čas pozabili in÷ da bodo naši stiki izbledeli, saj bomo po končanem šolanju šli vsak svojo pot in si bomo tudi ustvarili svoje življenje.
Solar.SS4.508	Nikoli ne veš¤ kdaj se znajdeš v stiski in rabiš pomoč od tistega, ki si mu pomagal.
Solar.SS4.513	Bila je širše postave¤ debela÷ utrujena starejša ženska.
Solar.SS4.517	Ko se je pogledala v rosno, umazano šipo¤ jo je kar vznemiril lasten odsev, saj je bila njena pričeska nikakršna.
Solar.SS4.521	Ko je znova pogledala na obilno sopotnico¤ je videla, kako na njenem obrazu tečejo solze.
Solar.SS4.522	Celo pot je gledala skozi okno÷ kot vsi ostali sopotniki ter točila solze.
Solar.SS4.523	Zgledala je prav tako¤ kot da ima bolne oči, saj ni mogla verjeti¤ kako lahko človek tako mirno joče.
Solar.SS4.524	Ko je izstopila¤ se je še zadnjič zazrla v orošena okenca, ki so jih zbrisali potniki¤ in odšla svojo pot.
Solar.SS4.530	Odlomek je epske zvrsti, ki govori o opazovalcu, kateri opazuje ljudi na avtobusu¤ še posebej se zagleda v debelo¤ utrujeno ter neurejeno gospo.
Solar.SS4.531	Ta gospa je stara približno med štirideset in petdeset let, prste ima skoraj brez nohtov in zaudarja po mesu, po mesnici÷ in po prepoznanem postanem vonju po krvi in maščobi.
Solar.SS4.534	Pripovedovalec doživlja vožnjo kat vsak potnik na avtobusu¤ vendar ne razmišlja nekaj o svoji zgodovini ali prihodnosti, ampak o potnikih na avtobusu.
Solar.SS4.535	Pripovedovalec je zelo dober opazovalec, saj vidi vse okrog sebe¤ kako drugi doživljajo vožnjo, še posebej se pa zagleda v neurejeno in žalostno žensko, ki začne jokati.
Solar.SS4.536	Žensko pripovedovalec opiše, da zaudarja po mesu in da na prstih skoraj÷ da nima prstov, v pregibih so razpokani kat staro usnje, tu in tam je videl sveže in stare sledove vreznin.
Solar.SS4.537	Potem opazovalec še posebej vidi¤ ko si z roko obriše rosno umazano šipo in patem pomane abe roki.
Solar.SS4.541	Potnike si pripovedovalec predstavlja kat drugačne ljudi¤ kot je pripovedovalec¤ saj se drugače odzivajo kat pripovedovalec, potniki ne reagirajo na smrad in se ne sekirajo za neurejeno gospo.
Solar.SS4.545	V lastnih izkušnjah sem doživel že dostikrat nekaj podabnega¤ saj je na svetu dosti podobnih ljudi¤ kot je bila ta ženska¤ še posebej kakšni brezdomci, ki niso urejeni¤ ali pa kakšni alkohaliki.
Solar.SS4.550	Med vožnjo opazi žensko pred sabo, ki ni najbolj urejena¤ ima zapuščene lase ter zgarane roke.
Solar.SS4.551	Po tem¤ kar vidi predsabo¤ sklepa, da je ženska stara štirideset do petdeset let.
Solar.SS4.553	Po daljšem opazovanju njenega ravnanja vidi, da ta ženska strmi v prazno skozi šipo in joče čisto mirno¤ on pravi disciplinirano.
Solar.SS4.554	Pripovedovalec med vožnjo opazuje ljudi¤ izbere si to žensko, ki je najbolj posebna in se razlikuje od drugih.
Solar.SS4.556	Zavoha tudi smrad od nekoga, ki ni izdržal pritiska¤ edini on si komentira¤ kje in kako je nastal ta smrad¤ nihče se nezgane¤ ne ozre ali kaj podobnega.
Solar.SS4.557	Opazovalec je potnik v avtobusu, ki opazuje ljudi in gleda¤ kakšne pomankljivosti ima kdo.
Solar.SS4.559	O drugih potnikih misli, da so vsi zamišljeni in zasvojeni z svojimi težavami tako, da nič neregistrirajo¤ kaj se dogaja v okolici.
Solar.SS4.561	S to povedjo nakaže¤ zakaj ženska joka.
Solar.SS4.562	Pripovedovalčev odnos÷ do potnikov je bil kritičen¤ takorekoč je vse ljudi okoli sebe na nek način ogovarjal.
Solar.SS4.563	V zadnji pavedi pripovedovalec pove¤ kako ljudje strmijo v prazno in grejo naprej vsak z svojimi težavami.
Solar.SS4.564	V našem primeru sem tudi opazoval ljudi, kako se peljajo v avtobusih in v vlakih, nihče se ni pogovarjal z nobenim¤ vsak je zamišljen in gre za svojimi težavami¤ mislim, to ni dobro za ljudi, ker stem zadržujejo težave v sebi in nikomur ne povejo tega¤ zato jim je še huje.
Solar.SS4.566	Odlomek Vsak svojo pot÷ je odlomek iz knjige ženska z oguljeno torbico in zaskrbljenimi očmi.
Solar.SS4.567	To delo je epika¤ saj dogodek pripoveduje.
Solar.SS4.570	Ženska sedi ob oknu, ki je rosno¤ in ga obriše, da bi se vrjetno videla ali pogledala zunanjost.
Solar.SS4.574	Nekdo blizu njega rigne in samo njemu je bil nagravžn ta smrad, ki se je razprostiral po avtobusu, kajti nihče se ni zganil÷ ali kaj rekel, verjetno se jim to zdi nekaj samoumevnega.
Solar.SS4.578	Ratal je zmeden, saj ni vedel¤ za kaj gre.
Solar.SS4.580	Ni jok, le potrte oči¤ iz katerih prihajajo solze in zdrsijo kot prva.
Solar.SS4.582	Ker vse to njemu ne da miru¤ začne razmišljati¤ Kako lahko človek tako mirno joka.
Solar.SS4.584	Pripovedovalec je zelo nadzoren in dober opazovalec¤ saj opazi vskako drobno podrobnost ali dogodek na avtobusu.
Solar.SS4.585	Opazuje ljudi in komentira v svoji glavi¤ kaj in kako se jim po njegovem godi.
Solar.SS4.586	Kot prvo opazi žensko iz mesnice, kot jo je poimenoval¤ in komentira njeno zunanjost ter vsak gib posebej.
Solar.SS4.588	Nakar opazi žensko pred sabo¤ ki je spuščala solze tako mirno, verjetno zaradi dogodka z igračko, saj pripovedovalec pove: ”Če nebi bilo tistega z igračko, bi pomislil, da ima bolne oči”.
Solar.SS4.589	iz tega je razvidno¤ da ženska začne jokati po tem, ko vrne igračko¤ in je to tudi razlog¤ zakaj joče.
Solar.SS4.592	Opazovalec verjetno prehitro sklepa in ustvarja sliko o človeku, saj ne ve njihove preteklosti in ne pozna njihovega življenja÷ in ne ve¤ v kakšnih okoliščinah živijo.
Solar.SS4.595	Ampak tega se človek ne zave sam¤ saj to ravnanje je človeško¤ kajti vsi smo si podobni.
Solar.SS4.601	Odlomek sodi v književno zvrst epika¤ saj se sam pripovedovalec izpoveduje subjektivno ekscentrično naravnano na določeno temo.
Solar.SS4.604	Opisuje starejšo gospo na ne preveč lep način oziroma ima÷ kar skoraj vulgarne primerjave z njenim videzom in vonjem÷ ter vsemi drugimi pripomočki, ki jih je imela sabo.
Solar.SS4.605	Pripovedovalec doživlja vožnjo neopazno in neobremenjeno z svojimi problemi¤ temveč si da duška in se prepusti opazovanju gospe, ki sedi pred njim.
Solar.SS4.609	Opazovalec je nedruštvena oseba¤ saj je po mojem zaprt vase in kritizira ljudje¤ morda bi moral najprej se za zreti vase÷ ter potem morda nebi tako opisoval drugih s takimi primerjavami.
Solar.SS4.610	Kar menim, da dobenem nebi bilo všeč, da ga negdo ni tako predstavlja, če ga ne pozna, kajti menim, da človeka moramo ceniti po njegovi notranjosti¤ ne po zunanjosti.
Solar.SS4.613	Ne pa÷ da bi še se menili z tujci na nekih javnih mestih in se pogovarjali, kajti vsak je v svoje misli zatopljen in vsak gre na svoji poti v življenju.
Solar.SS4.615	To pomeni, da je bila čustveno navezana na svojo igračko in je zaradi tega ali pa morda kakšnih drugih spominov¤ stvari iz preteklosti¤ vezanih na ta avtomobilček.
Solar.SS4.617	Menim, da nemoreš soditi človeka po videzu, kot sem že dejal¤ lahko pa rečem, da ni prav to, kar se pač dogaja okoli nas in nimamo veliko časa za družabno življenje.
Solar.SS4.619	To, kar si pa on sam misli¤ pa je žalostno.
Solar.SS4.621	Oziroma nevem, prvo se vidi njegov odnos÷ do ljudi¤ s čim ga primerjamo.
Solar.SS4.622	Sporočilo zadnje povedi je, da tudi on se nebo več obremenjeval¤ ampak gre svojo pot in bo pač pozabil na to, kar je videl¤ oziroma na ljudi, ki so pač bili tarča njegove kritike.
Solar.SS4.623	In tudi vsi drugi ljudje tako¤ vsak ima pač svoje življenje in nima časa drug za drugega in tako iz dneva v dan.
Solar.SS4.625	Oziroma na rojstnem dnevu in dokler je vse trajalo in je bilo dovolj hrane in pijače¤ so se vsi pretvarjali, kako fajn je z tem namenom, da so na zabavi, ker se hočejo poveselit, potem pa sem videl, ko je vsega zmankalo, da so šli vsi vsak sebi in dobenem ni bilo mar za slavljenko.
Solar.SS4.627	Odlomek je lirsko-epski, to pa zato, ker je v besedilu moč prepoznati izražanje čustev in mešanja le teh÷ kot tudi za epiko značilno nanizanje in naštevanje podatkov.
Solar.SS4.628	Besedilo govori o moškem, ki se je vračal iz neznanega mesta÷ zgodaj zjutraj, ko je mesto še spalo.
Solar.SS4.634	Utrujen je÷ in trudi se¤ da bi se zbistril.
Solar.SS4.635	Vstopi na prvi jutranji avtobus¤ ki odpelje iz predmestja.
Solar.SS4.636	Z roko si obriše utrujeno, potno čelo÷ in iz žepa povleče walkman ter si natakne slušalke.
Solar.SS4.638	Zgleda¤ da ga ta zvrst pomirja, saj natanko ve¤ kaj ga čaka¤ ko pride domov.
Solar.SS4.641	Ve¤ da ga je čakala celo noč, in ve¤ da se žena zaveda¤ da jo je varal.
Solar.SS4.642	To pogosto pot si zamišlja¤ medtem ko hodi.
Solar.SS4.643	Ve¤ da bo ponovno prizadel ženo.
Solar.SS4.644	Z solznimi očmi ga bo ogovorila, vprašala ga bo¤ zakaj ni za vedno ostal pri tisti ženski, pri kateri je prespal.
Solar.SS4.645	Moški vedno znova išče izgovore, govori¤ da je bil vso noč v gozdu, opazoval mesec÷ in poslušal Rai.
Solar.SS4.647	Misli¤ da jo ne ljubi, po drugi strani pa se boji resnice.
Solar.SS4.648	To je razvidno iz naslednje povedi: „Razumem¤ da jo ljubiš bolj kot mene.
Solar.SS4.654	Razumem¤ da je ženi zelo težko pri srcu, saj ve¤ da jo mož vara, a ona ga vseeno ljubi in ga nemore zapustiti.
Solar.SS4.656	Poznam primer iz življenja, ko je prijatelj varal svoje dekle, mene pa je prosil¤ naj stvar zamolčim.
Solar.SS4.658	Vem¤ da je storil slabo stvar, a skušnjava človeka premami, da v določenih trenutkih neve¤ kaj dela.
Solar.SS4.661	To besedilo uvrščamo tako v epiko÷ kot tudi v liriko, saj pripoveduje in izraža svoja čustva.
Solar.SS4.662	Odlomek govori o moškemu, ki je varal svojo ženo in se je vračal k nje iz neznanega mesta brez prtljage v zgodnih jutranih urah, ko je še celo mesto spalo¤ ven je pa rahlo naletaval sneg.
Solar.SS4.663	Vračal se je ženi÷ po noči, ki jo je preživel pri svoji ljubici.
Solar.SS4.664	Žena ve, da jo mož vara¤ zato želi, da ji pove resnico in ne brezumne laži, ki še bolj bolijo.
Solar.SS4.665	”Razumem¤ ljubiš jo bolje kot mene¤” iz tega stavka se vidi celotna tema odlomka.
Solar.SS4.666	Žena ve, da jo mož vara¤ in zato želi, da ji on govori resnico, da se mu ni treba lagati in naj raje ostane pri njej, kot pa da se vrača domov.
Solar.SS4.667	Vendar on za to noče slišati in vedno, ko je pogovor okoli varanja¤ si natakne slušalke od walkmana in vstavi notri kaseto, da ne sliši glasu od žene.
Solar.SS4.669	Mož vedno znova išče izgovore¤ kje je bil in po kateri poti je hodil domov, vendar žena ne naseda tem izgovorom.
Solar.SS4.671	Če je moški sposoben¤ vara svojo žensko, če pa ni sposoben¤ pa ženska vara njega.
Solar.SS4.674	Varanja imajo večkrat svojo slabšo plat¤ saj skoraj v vseh primerih se vse hitro izve in potem si je treba izmisliti veliko izgovorov ali pa povedati vse po resnici¤ in če poveš vse po resnici¤ potem ponavadi izgubiš svojega partnerja.
Solar.SS4.675	Imam prijatelja, ki vara svojo ženo in ona ve za vse te stvari¤ vendar ga noče zapustiti, ker ima veliko denarja.
Solar.SS4.676	Moje mnenje je, da ni lepo varati¤ vendar se to prileže¤ tako÷ da partner ne sme biti razočaran¤ če je prevaran.
Solar.SS4.677	Veliko vlogo pri varanju ima tudi denar, ker če imaš veliko denarja¤ potem ti žena vse oprosti, ker ima še zmeraj nekaj koristi od tebe.
Solar.SS4.678	Tako¤ če je možnost varati, varaj¤ saj potem se boljše počutiš in ti je lepše v življenju in zakonu.
Solar.SS1.4	Vsi se upiramo, ampak včasih tudi¤ ko ni potrebno.
Solar.SS1.5	Neki stvari se upremo¤ kasneje pa vidimo¤ da to ni smiselno¤ in se s to stvarjo sprijaznimo.
Solar.SS1.8	Ker pa tega ni storil in je Zevsa prelisičil tako¤ da je dal na kup kosti maščobo, se je Zevsu zameril.
Solar.SS1.9	Zevs mu je za to dejanje uzel ogenj, Prometej pa je bil tako trmast¤ da je splezal na goro in iz Zevsovega ognjišča ukradel ogenj.
Solar.SS1.11	Čeprav je Prometeja po stoletjih trplenja Herkles rešil¤ bi se lahko Prometej sprijaznil in častil bogove.
Solar.SS1.13	Bogovi so Prometeju dali možnost¤ da je ustvaril ljudi, on pa bogov ni častil, lahko bi vedel¤ da nemore samo jemati¤ ampak tudi dajati.
Solar.SS1.19	Ženske v starih časih niso delale÷ kot danes¤ ampak so predvsem bile doma¤ skrbele za dom, družino, otroke …
Solar.SS1.22	Npr: Medeja je razočarala družino in je pomagala Jazonu do zlate rune÷ ter pobegnila z njim v upanju, da se bo z njim poročila in srečno živela.
Solar.SS1.26	Danes večina žensk tega nebi naredila¤ saj bi bile posledice hude.
Solar.SS1.34	In nerojevajo tako veliko÷ kot prej.
Solar.SS1.36	ženske niso hodile v šolo¤ samo tiste iz premožnih družin, ki so lahko plačevale šolanje.
Solar.SS1.38	Jaz bi rajši živela v sedanjosti÷ kot v preteklosti.
Solar.SS1.47	Meni je bil lik ženske najbolj všeč zato, ker sem se lahko postavila v ta liki in si predstavljala¤ kako so živeli takrat in predvsem¤ kaj so doživljali.
Solar.SS1.55	V današnjih časih pa se nezavzemajo toliko za te stvari¤ primankuje vojakov.
Solar.SS1.56	Moški se bolj zanimajo za svoje stvari¤ kako bodo šli ”žurat” in se zabavat.
Solar.SS1.57	V starih grških bajkah so bili moški odločni in se držali tega¤ kar so rekli¤ nikoli se niso prepustili¤ ustrajali so dokonca.
Solar.SS1.59	skrbeli so za svojo družino, ženo¤ jih preživljal in vse naredil za njih.
Solar.SS1.61	Ničesar jih ni bilo strah¤ vsemu so bili kos.
Solar.SS1.62	Vendar za sedanje čase dvomim¤ da bi vsak moški med vojno odšel od doma¤ pustil doma družino in se šel borit za domovino÷ nevedoč¤ če se bo sploh še gdaj vrnil v rodni kraj.
Solar.SS1.63	In kot vidimo¤ se od takrat pa do danes zelo velike razlike, vendar še sama nevem¤ v katerih časih je bilo bolje.
Solar.SS1.65	Ni ravno najbolje¤ da zaradi boja za domovino zapustiš vse svoje bližne
Solar.SS1.68	Ko slišim besedo upornik¤ pomislim na mladostnika, ki se upira staršem, je proti vsemu in ima vedno svoj prav.
Solar.SS1.75	Mama pravi temu puberteta, vendar to ni isto¤ kot je uporništvo pri Pometeju.
Solar.SS1.77	Upiral se je proti Zevsu za svoje ljudi¤ in ko razmislim¤ zakaj se včasih tudi jaz uprem, vidim, da to ni isto.
Solar.SS1.78	Jaz in veliko drugih mladostnikov÷ se staršem upiramo zase in ne za druge÷ tako÷ kot Prometej.
Solar.SS1.80	Ko se po sporu z mamo neham jeziti, spoznam, da ni bilo prav¤ in se mami opravičim.
Solar.SS1.81	Prometej pa se Zevsu nikoli ni opravičil÷ ali dejanje popravil in naučil ljudi spoštovati in darovati bogovom.
Solar.SS1.83	Še÷ ko mu je orel vsakič znova jetra izkljuval, ni prosil Zevsa za milost.
Solar.SS1.84	Upiral in upiral se je¤ dokler ni bil rešen.
Solar.SS1.89	Dvomim, da bi se kdo od današnjih mladostnikov tako žrtvoval¤ kot se je Prometej.
Solar.SS1.99	Upre se lahko vsak, vsak lahko naredi po svoje in ne upošteva tistega, kar mu je nekdo svetoval oziroma mu je naročil¤ kaj naj stori.
Solar.SS1.101	Svojega boga ni upošteval, ko mu je naročil¤ naj nauči ljudi tudi darovanja bogovom.
Solar.SS1.107	Tako÷ kot je Zevs dal Prometeju kazen, jo tudi starši včasih dajo.
Solar.SS1.111	Vendar÷ tako kot vsaka stvar ima tudi uporništvo svoje meje, kdaj se je najbolje upirati in kdaj je bolje pustiti tako¤ kot je.
Solar.SS1.115	Kot Prometej se boriš za nekaj, kar ti misliš, da je prav, res je¤ da tako velikokrat zabredeš v težave.
Solar.SS1.117	Vsi se kdaj in kdaj upiramo za nekaj, kar se nam zdi¤ da je prav.
Solar.SS1.118	Treba pa je tudi sprejeti posledice¤ u naših primerih je to en teden brez televizije, racunalnika itd …
Solar.SS1.120	Zevs, vsemogočni bog, je Prometeja opozoril, da mora naučiti človeštvo¤ kako darovati bogovom.
Solar.SS1.123	Zevs pa je vedel za ukano, ampak je usejeno izbral drugi kup¤ v katerem so bile kosti¤ pokrite z mastjo.
Solar.SS1.128	Če bi bil jaz Prometej¤ tega verjetno nebi zdržal in bi odnehal¤ zato ga občudujem¤ ker ni odnehal in se upiral do konca.
Solar.SS1.129	Veliko ljudi¤ ko pomislijo na uporništvo¤ se jim zdi zelo dobro, ker mislijo¤ da bodo dosegli nekaj, kar jim je dobro.
Solar.SS1.130	Ko pa dobijo kazen za to¤ pa takoj odnehajo.
Solar.SS1.131	Jaz sprejmem kazen, ampak do neke mere, ko pa kazen prestopi to mero¤ pa odneham, ker mislim¤ da nima več smisla¤ ker lahko s tem bolj škoduješ sebi, res je¤ da lahko s tem nekaj dosežeš¤ ampak lahko tudi veliko izgubiš.
Solar.SS1.132	Če bi najdel psa in ga prepeljal domov¤ ampak mi starši nebi dovolili¤ bi se lahko upiral in s tem laho izgubil¤ npr nebi mi dovolili iti vn¤ nebi smel igrati racunalnika in se kaj.
Solar.SS1.134	Uporništvo se mi zdi dobro¤ ker delas stvari po svoje in nimas slabe vesti.
Solar.SS1.135	Zame bi bilo zelo teško živeti tako¤ da mi drugi govorijo¤ kaj in kako delati.
Solar.SS1.140	Ljudje, ki jih ni kaj prav oz. iščejo boljše življenske pogoje¤ se dostikrat uprejo.
Solar.SS1.149	Bog Zevs je izbiral med dvema kupoma¤ s katerim bi ga ljudje častili.
Solar.SS1.150	Zevs je vedel, da ga hoče pretentati¤ in je zato izbral slabši kup s kostemi.
Solar.SS1.154	Zelo se je upiral Zevsovim odločitvam¤ čeprav je vedel¤ zakaj jim je to storil.
Solar.SS1.157	A bog ni mogel verjeti¤ kako močno mu Prometej nasprotuje¤ in mu nadal še strožjo kazen.
Solar.SS1.160	Čez nekaj časa se ga je Zevsov sin usmilil in ga odklenil z gore¤ s tem da je moral nositi prstan s kamnom s te gore in tako bil priklenjen z goro.
Solar.SS1.162	Meni se zdi, da se je smiselno upiral in s tem omogočal, da so ljudje živeli srečno naprej¤ in ne da bi morali biti kaznovani zaradi njegove zamisli.
Solar.SS1.164	Vendar pa je bil Prometej trmast in tako dobil¤ kar je tudi iskal.
Solar.SS1.167	Prometejeva zgodba÷ kot lik uporništva mi je bila zelo zanimiva zgodba.
Solar.SS1.168	Na začetku sploh nisem vedela¤ da bo Prometej prikazan kot tak upornik, da je tako ugovarjal Zevsu.
Solar.SS1.169	V današnjem času se pojavlja zelo veliko uporništva, za kar mislim¤ da je to veliki greh, ker ljudje neznajo ali pa nočejo nekomu ugoditi.
Solar.SS1.171	"Največji primer po mojem mnenju÷ so otroci v družinah; kar naprej se nekaj upirajo, hočejo nekaj doseči."
Solar.SS1.173	Primer je dokaj podoben pri Prometeju¤ ki je ukradel ogenj in ga ponesel v vasi¤ in ko je Zevs zvedel za to¤ je dobil kazen.
Solar.SS1.174	Tako je tudi danes¤ da za vsak greh dobiš kazen.
Solar.SS1.175	Normalno pa seveda je¤ če ti nekdo ukazuje in tega ne boš hotel narediti.
Solar.SS1.176	Uporniški ne smeš biti preveč, ker po mojem mnenju si ljudje mislijo¤ da nočeš nič delati, da si lenoba.
Solar.SS1.177	Zevs je ljudi kaznoval tako¤ da je v vas prinesel bolezni.
Solar.SS1.178	Seveda zaradi Prometeja¤ ker je kradel.
Solar.SS1.179	Upornik ne pomeni biti¤ da se stalno pritožuješ¤ iščeš konflikte, ampak da izraziš svoje mnenje, ampak to ljudje včasih razumejo kot konflikt, tako se začenjajo razni spori, nesporazumi.
Solar.SS1.181	Uporništvo je nekaj¤ kar nima vsak človek, nekateri ljudje ugodijo nekomu, da ja ne bi prišlo do konflikta, ker se nočejo kregati.
Solar.SS1.183	Ne smeš postati preveč uporniški¤ ker za to lahko dobiš kazen.
Solar.SS1.188	Upornik, ki smo ga mi omenjali¤ je bil Prometej, grški junak.
Solar.SS1.190	Tako kot se je on uprl, se mladi danes upirajo, ker hočejo dokazati¤ da so samostojni in odrasli.
Solar.SS1.193	Jaz÷ sem upornik za stvari, ki se mi zdijo nepravilne, nelogične in nenaravne.
Solar.SS1.194	Moj cilj ni, da bi druge spravljala v nejevoljo, temveč÷ da bi bil svet vsaj ”za centimeter” boljši¤ ko bom umrla, kot je bil, ko sem prišla.
Solar.SS1.201	Naprimer tabor socialnih veščin÷ se mi zdi velik nesmisel.
Solar.SS1.202	Moje cimre so včeraj prišle iz tam, rekle so, da je bilo zelo vredu, po drugi strani pa so govorile¤ da so stalno jedli samo sladkarije, kdo je šel h komu v sobo.
Solar.SS1.207	Sem proti, da gre več kot polovico hrane¤ ki je v restavraciji namenjena dijakom¤ v smeti, ob enem pa so avtomati s čokoladami nepogrešljivi.
Solar.SS1.208	Ravnokar sem ponovno prebrala naslov÷ in ugotovila, da bi bilo dobro povedati¤ če se mi zdi uporništvo smiselno.
Solar.SS1.211	Seveda se mi ne zdi smiselno — nasprotno, celo zelo nesmiselno — da bi začela kaditi ali jemati mamila zato, ker starši pravijo¤ da to ni prav.
Solar.SS1.216	Kako¤ če se poznamo 3 mesece.
Solar.SS1.218	Zdi se mi¤ da je to težko napisati za prijateljico, ki jo poznam od 1. razreda, kje da bom napisala za 30 sošolcev, ki jih poznam 3 mesece.
Solar.SS1.219	Ljudje drug drugemu govorijo¤ da so iskreni¤ pa se mi zdi¤ da sploh nevejo¤ kaj to pomeni.
Solar.SS1.220	To pomeni¤ da prijatelju ne poveš le dobrih lastnosti, slej ko prej bo sam spoznal¤ da ima veliko slabih.
Solar.SS1.221	Ni iskrenost to, da sošolki rečeš¤ kako je dobro oblečena, drugim pa potem poveš, da se oblači tako¤ da ni za nikamor.
Solar.SS1.224	Stvari, ki so normalne v tem svetu¤ niso normalne po mojem mnenju.
Solar.SS1.225	V čem je smisel¤ da si stvari tako prikrivamo, lažemo v obraz?
Solar.SS1.227	Jaz÷ svoje uporništvo izražam na različne načine.
Solar.SS1.228	Tako, da se trudim biti iskrena, če bi koga moja pripomba preveč prizadela¤ pa sem raje tiho.
Solar.SS1.229	Povedala bi še kaj o tem, kako pomembno je, da govorimo slovensko brez tujk in angleških dodatkov, vendar se mi zdi¤ da sem že tako zašla s teme.
Solar.SS1.246	Medeja je za svojo ljubezen — Jazona÷ izdala svojega očeta÷ s tem, ko je Jazonu pomagala do zlatega runa.
Solar.SS1.256	Junak te zgodbe si je želel mira na svetu¤ zato je bil do vseh ljudi, ki jih je ustvaril¤ zelo pošten.
Solar.SS1.258	Zeusa je to zelo zmotilo¤ zato je Prometeju naložil kazen.
Solar.SS1.264	Zaradi uporniške žilice, ki jo je imel v sebi¤ je grški junak preživel.
Solar.SS1.265	Uporništvo je bilo v starih časih že razvito¤ vendar se tega niso dobro zavedali.
Solar.SS1.267	Nečesa si zelo močno želiš in za to stvar toliko časa prosjačiš¤ da jo nakoncu v velikih primerih dobiš.
Solar.SS1.268	Želja je tako močna¤ da sploh neposlušaš, kaj ti želijo drugi povedati.
Solar.SS1.272	Če v neko stvar močno vrjameš in zelo vztrajaš¤ lahko nakoncu prideš do lepih ciljev.
Solar.SS1.275	Pri tem pa mi svetujejo starši in dobro je¤ da jih poslušam¤ saj imajo veliko izkušenj in vejo¤ kaj je prav in kaj ne.
Solar.SS1.276	V uporništvu je dobro¤ da poslušaš samega sebe¤ vendar ni slabo¤ če ti pri tem lahko kdo pomaga.
Solar.SS1.283	Smisel v vsem uporništvu je, da se najstnik, ki ga starši obravnavajo kot upornika¤ dokaže svoj pravi jaz.
Solar.SS1.284	V družbi se mladostnik pokaže s tem, ko nasprotuje odločitvi mame in očeta¤ in tako postane zaželen.
Solar.SS1.285	Uporablja ga tudi doma, v šoli, ko hoče s svojim vedenjem povedati¤ da ima prav.
Solar.SS1.288	Učenec ga uporabi, a zelo malokrat¤ saj ve, da bo to prineslo slabe posledice, če ga uporabi s tem¤ lahko pridobi boljšo oceno.
Solar.SS1.291	Ko imam svoj mir¤ pa se lahko posvetim rečem, ki jih imam rada.
Solar.SS1.292	Danes se mladi veliko upiramo¤ in to v naše dobro.
Solar.SS1.294	Mislim, da je to dobro¤ saj s tem ljudem, ki tega ne razumejo¤ dokažejo, da uporništvo smiselno.
Solar.SS1.298	Prometej je v svoji zgodbi pokazal¤ kako uporniški je.
Solar.SS1.300	Hotel je le dobro ljudem¤ ampak da pa je boga pretental¤ pa me je zelo presenetilo.
Solar.SS1.302	To so mladi, ki mislijo¤ da so v svojem svetu in da delajo vse prav.
Solar.SS1.304	Pomagal je ljudem¤ ni se pustil¤ da bi ga kdo premagal.
Solar.SS1.305	Bog je pogasil ogenj¤ on pa je šel k njemu in ga ugradel.
Solar.SS1.307	Mladostniki pa iščejo svoj smisel življenja¤ in če ne bodo uporniški in ne bodo delali tako¤ kot jim govori srce, ne bodo daleč prišli.
Solar.SS1.308	Če pa so ljudje preveč uporniški in vsak hoče nekaj zase in po svoje¤ pride do prepirov in nesporazumov.
Solar.SS1.312	Njegovo dejanje je bilo smiselno in dosegel je¤ kar je hotel.
Solar.SS1.317	On jo je sprejel, čeprav so mu ukazali¤ da naj od Boga ne sprejme ničesar.
Solar.SS1.318	Sprejel jo je¤ ker je mislil¤ da dela prav.
Solar.SS1.323	Nekateri celo nosijo prstan¤ ki mu je bil posvečen.
Solar.SS1.324	Uporništvo je nekaj¤ brez česar jaz nebi zmogla.
Solar.SS1.333	Lik ženske je¤ da skrbi za družino ter da se ji posveča.
Solar.SS1.335	V antičnih zgodbah se je pokazalo, da so bile ženske pripravljene na marsikaj÷ in so za to bile pripravljene storiti use.
Solar.SS1.339	Danes se ženske izobražujejo÷ ter postavljajo za svoje pravice in načela.
Solar.SS1.341	Izdati družino za nekaj¤ kar ni popolnoma odločeno¤ je nesmiselno, Vsaka ženska je pa lahko tudi zelo usodna za nekoga, med dvema osebama se vname prepir, včasih je pa zaradi ženske prišlo tudi do vojne, naprimer Trojanska vojna, ki se je za mnoge ljudi končala tragično, ki pa sploh niso bili krivi za spore med nekom.
Solar.SS1.343	Ampak useno¤ čeprav so menili in nekateri menijo, da so ženske slabo prikazane¤ ni tako, vsaka ženska je za nekaj vredna.
Solar.SS1.347	Biti upornik pomeni, da se nekim stvarem, ki se ti zdijo sporne¤ upreš.
Solar.SS1.349	Vsi mislimo, da imamo vedno prav in÷ da smo pametnejši od staršev, učiteljev..¤ v glavnem od starejših¤ zrelejših ljudi.
Solar.SS1.350	Uporniki pa so lahko tudi starejši ljudje, ki se uprejo¤ naprimer v službi svojemu nadrajenemu.
Solar.SS1.352	Ker hodimo v šolo in se moramo veliko učiti¤ imamo malo prostega časa.
Solar.SS1.353	Starši nam neprestano ”težijo”, da se moramo učiti¤ saj bo to dobro za nas in za našo izobrazbo.
Solar.SS1.356	Nekateri starši to razumejo in se strinjajo z nami, da sedaj je bilo pa res dovolj učenja¤ in nas pustijo, da gremo tudi ven s prijatelji.
Solar.SS1.357	Nekaterim pa je pomembna samo šola¤ in÷ ko se jim upreš¤ so jezni in pravijo, da ti hočejo le dobro.
Solar.SS1.360	Moji starši pa so še÷ kar razumevajoči¤ zato kdaj popustijo in mi dajo prav.
Solar.SS1.366	Tudi Prometej je bil upornik¤ saj se je uprl Zeusu.
Solar.SS1.367	Zeus je bil zato zelo jezen¤ zato je Prometej trpel vsak dan, ko mu je neka ptica kljuvala jetra.
Solar.SS1.368	Jaz mislim, da biti upornik ni nič narobe¤ saj tako poveš¤ kaj ti ni prav.
Solar.SS1.370	Nekateri se upremo in smo uporniki¤ tako kot je bil tudi Prometej, nekateri pa to nestrinjanje zadržujejo v sebi z željo¤ da bo kmalu bolje.
Solar.SS1.376	V večini primerov so žene iskoriščene, prevarane¤ na koncu vedno žalostne in maščevalne.
Solar.SS1.377	V primeru Medeja÷ jo kaže kot maščevalno, ki brezobzirno se hoče maščevati Jazonu, saj je bila prevarana.
Solar.SS1.380	Tudi jaz bi se v njenem primeru¤ vendar nebi ubil otroka.
Solar.SS1.382	V primeru Penelope ni maščevanja, vendar nastopi velika žalost, saj ostane brez moža÷ kot tudi bratov.
Solar.SS1.384	V njenem primeru bi jaz z vsako ceno ustavil noža÷ ne glede¤ ali nebi imel časti ali bi.
Solar.SS1.385	Ne razumem¤ kako mu je bila bolj pomembna čast÷ kot žena in otrok.
Solar.SS1.386	Sedaj temu ni tako¤ ker je ljudem najpomembnejša družina in ne bi jo nikoli zapustili zaradi časti, saj to kaže zdrava pamet.
Solar.SS1.388	V teh primer se kaže¤ da možje ni zanimala družina¤ vendar jim je bilo najpomembnejše, da zadovoljijo sebe in ljudstvo.
Solar.SS1.390	Razvidno je¤ da so časi drugačni in da se le malokdo poroči iz koristoljubja.
Solar.SS1.392	Žene v današnjem času so ljubljene, le malo ljudi jih bi prevaralo, saj se skoraj nihče ne poroči¤ če se ne ljubita.
Solar.SS1.398	Če bom jaz imel imel ženo¤ niti slučajno nebi ravnal tako kot v bajkah.
Solar.SS1.399	Seveda pa si moramo pametno izbrati ženo¤ tako da ne bomo na koncu razočarani kot v primeru Medeja.
Solar.SS1.400	Za konec÷ bi še povedal¤ da sem tudi opazil¤ da prevladuje med ženami božanska lepota (primer Helena) in da noben mož ne izbere kakšne povprečne.
Solar.SS1.402	Lik žene je res prikazan kot slaba vloga¤ saj so zmeraj nesrečne in na koncu močno razočarane
Solar.SS1.407	Zdi se mi¤ da v vsaki bajki žene moške zavajajo z lepoto, nimajo neke naloge¤ kot jo imajo danes¤ razen tega¤ da imajo otroke in jih imajo zelo rade.
Solar.SS1.408	Vse bajke (Grške) se mi zdijo¤ da v njih nastopajo bogovi (boginje) ali katerikoli plemeniti ljudje, tako÷ da ostalo nalogo (naloge) ženske, kot so kuhanje, obdelave na vrtu in podobno opravljajo sužnji, čeprav jih v Grških bajkah ne omenjajo dosti, če sploh jih.
Solar.SS1.409	Naprimer pri Jazonu im Medeji ni omenjeno, da bi žena imela katerokoli nalogo pri hiši¤ in je omenjeno to, da se je Jazon v njo zaljubil in da je bila zelo lepa.
Solar.SS1.411	V Trojanski vojni je spet žena nastopila÷ kot lepotica, kot nekaj¤ kar lahko samo nekaj pokvari (grdo rečeno), kot nekaj¤ kar takoj lahko zavede nekoga v nekaj slabega.
Solar.SS1.412	Žena je nekdo, ki je vredna vse pohvale÷ zaradi njene lepote in zaradi nje pride zlo.
Solar.SS1.414	Zdi se mi¤ da je vedno več tega¤ in tega si ne želim.
Solar.SS1.415	Rada bi¤ da bi žena postala nekdo, ki da svoje življenje (ga posveti otrokom) in da bi ženo ohranili pod besedo ”gospodinja”.
Solar.SS1.417	Edino tukaj se mi zdi, da je žena v Grških bajkah prikazana÷ kot mati, žena, gospodinja¤ ki ima veliko srce za družino.
Solar.SS1.418	Poznam pregovor ”če imaš ljubezen¤ se lahko marsičemu odpoveš.”
Solar.SS1.419	Penelopa se je odpovedala svojemu možu, da je šel v vojno÷ prav zaradi ljubezni do njega, ker mu je želela, da bi ga imeli ostali radi, da nebi bil zaničevan.
Solar.SS1.420	Tako je bilo tudi pri Hektorjevi ženi, ki se je morala sprijazniti s tem¤ da Hektor odide.
Solar.SS1.430	To je nekdo¤ ki se zaveda svojih dejanj in se upre drugim.
Solar.SS1.433	To je sicer negativen odnos¤ saj se nekateri uprejo staršem÷ zato¤ ker se jim to zazdi.
Solar.SS1.436	Promotej je ljudi učil pisati¤ brati in podobne reči.
Solar.SS1.437	To se je njemu zdelo pomembno¤ kar pa je bil Zevs proti.
Solar.SS1.441	Ker se je njemu zdelo to¤ kar dela za ljudi¤ pomembno¤ je odsel na goro, kjer so živeli bogovi.
Solar.SS1.446	Naredil je to¤ kar je hotel¤ in nihče ga ni mogel od tega odvrniti¤ tudi÷ ko je bil pribit na križu in je trpel bolečine.
Solar.SS1.447	Upiral se je¤ ker se mu je to zdelo pravilno.
Solar.SS1.448	Sama sebi se jaz ne zdim uporniska¤ vendar v nekaterih primereh se moraš zavzeti zase.
Solar.SS1.449	Negativno se mi zdi to¤ da ljudje mislijo¤ če se upreš stvarem in dejanjam¤ izpadeš slab clovek.
Solar.SS1.450	Tudi v družbi¤ ko hoče nekdo narediti nekaj¤ kar je narobe¤ se upreš temu.
Solar.SS1.455	BITI UPORNIK POMENI¤ DA SE NEKI STVARI UPIRA, K TI NI VŠEČ.
Solar.SS1.457	POZITIVEN UČINEK JE TO¤ DA SI ZELO SAMOZAVESEN, NEGATIVNI UČINKI PA SO¤ DA PRIHAJA DO KONFLIKTOV, VOJN, KAR POMENI¤ DA SO LAHKO TUDI ŽRTVE.
Solar.SS1.460	LJUDI JE NAUČIL PISAT, GOVORITI, RAZUMETI DRUG DRUGEGA ITD¤ VENDR JIH NI NAUČIL¤ KAKO MORAJO SPOŠTOVATI IN ČASTITI BOGOVE.
Solar.SS1.461	BOGOVOM TO NI BILO VŠEČ, ZATO SO GA HOTELI KOZNOVATI, TAKO DA GA JE VODJA BOGOV ZEVS PRIPEL NA SKALO÷ IN VSK DAN POŠILJAL ORLA¤ DA MU OTRGO EN DEL JETRE.
Solar.SS1.462	LJUDJE SO BILI PRESTRAŠENI s TO ODLOČITVIJO¤ ZOTO MU NI SME NIHČE POMAGAT RAZN MENE.
Solar.SS1.463	Jaz sem prosil Zevsa¤ naj GA SPUSTI VENDER ME ZEVS NI HOTEL NITI POSLUŠATI, ZATO MI JE NJEGOV SIN PRISKOČIL V POMOČ.
Solar.SS1.464	ŠLA SVA SKUPAJ Z ZEVSOVIM SINOM DO SKALE¤ NA KATERI JE BIL PRIPET PROMETEJ, JAZ SEM SPLEZU NA SKALO IN GA SPRAVIL NA TLA.
Solar.SS1.466	KO JE ZEVS TO ZVEDEL, JE BIL ZELO JEZEN¤ VENDER NI MOGEL UKREPATI÷ ZARADI TEGA, KER JE K REŠEVANJU PROMETEJA SODELOVAL TUDI NJEGOV SIN.
Solar.SS1.475	Upornik je bil Prometej¤ saj se je uprl Zevsu, ko se je zavzel za svoje ljudi, a ni mu uspelo¤ saj ga je Zevz zavezal na goro÷ in vsak dan poslal orla, da mu razžira jetra.
Solar.SS1.476	Kot vidimo¤ mu tukaj smisel upornika ni pomagalo, a se je vsaj boril za svoje ljudi.
Solar.SS1.479	Pri uporništvu je zelo pomembno, da imamo razlog za upiranje, saj če razlog tudi povemo¤ je velikokrat lažje priti do tega, kar si želimo.
Solar.SS1.480	Moje mnenje o uporništvu je pozitivno in negativno, saj kot sem že omenila¤ sem upornica včasih tudi sama.
Solar.SS1.484	Uporniki so se pojavili že¤ odkar obstajajo pravila.
Solar.SS1.491	Zevs je naročil¤ da jih mora naučiti tudi to, vendar ga je Prometej z ukano pretentav in na nesto tega bogovom daroval neuporabne dele živali.
Solar.SS1.493	Ko pa je Zevs izvedel za vrnitev ognja¤ je ljudi kaznoval tako, da je na zemljo poslal Pandorino skrinjico, Prometeja pa so zvezali na skalo.
Solar.SS1.501	V sodobnem času je tudi veliko upornikov, ki dobijo odvzem prostosti, ampak po prestani kazni še vedno nosijo v sebi pečat, ki ga vidijo tako oni sami÷ kot tudi drugi ljudje, ki upornike obravnavajo negativno.
Solar.SS1.504	V grških časih so ženske pazile na otroke, skrbele za družino¤ jih vzgajali.
Solar.SS1.525	negativno pa¤ da zaradi opora lahko pride do konfliktov.
Solar.SS1.526	Vsak človek se nočemu upera¤ predvsem takrat¤ kadar se z nečem nestrinjamo.
Solar.SS1.527	Uporništvo v zgodbi, ki sem jo prebrala¤ je nastala med prometejem in Zevsem.
Solar.SS1.531	Ker je bil Prometej sočlovek¤ se odoči¤ da pomaga ljudem in odide na Olimp in vzame ogenj.
Solar.SS1.539	Sicer je bil zelo bister in zvit, a je potreboval nekaj časa¤ da je pobegnil stran od nje..
Solar.SS1.544	Ko je videl¤ da se je ladja raztrešila na koške, so pripluli k nam na pomoč.
Solar.SS1.545	A težava so bile sirene, saj so zavajale s svojim petjem in je bila nevarnost¤ da bi se tudi oni zaleteli v čiri.
Solar.SS1.553	Ugotovili so¤ da nimamo nič denarja÷ ne hrane.
Solar.SS1.555	Odločili smo se¤ da ladje ne damo, saj jo potrebujemo.
Solar.SS1.559	Ko sta pristala v vodi, sta se zbudila in nas lepo prosila¤ čeju vzamemo sabo, bosta nas pomagala, ne gusarji.
Solar.SS1.570	Ko smo videli, kako se utapljajo¤ smo jim raje pomagali in jih spravili na čolne, ki smo imeli na ladji.
Solar.SS1.571	Dogovorili smo se, da jih damo čolne÷ in naj odpljujejo stran in nas pustili pri miru.
Solar.SS1.577	Pozitivna stran je to¤ da dobimo samozavest in se ne sramujemo tega, kar smo.
Solar.SS1.580	Prometejeva zgodba se začne÷ tako¤ da so ga bogovi poslali na zemljo¤ da ustvari življenje.
Solar.SS1.581	Ko je pristal na zemlji¤ ni ničesar.
Solar.SS1.583	Prometej in jaz sva naučila ljudi vsega, kar so morali znat za preživetje, vener jih nisva naučila¤ da morajo častiti bogov.
Solar.SS1.584	To, ker sva bila malo marna¤ bogovom ni bilo všeč, zato so se odločili¤ da bodo kaznovali Prometeja.
Solar.SS1.585	Bog zevs¤ glavni bog vsih bogov¤ je Prometeja zavezal na skalo in je poslal vsak dan orla¤ da mu odrag jetra.
Solar.SS1.587	Ko sem pripovedoval zgodbo Zevsevem sinu, ta se je zgražal nad odločitvijo svojega očeta, zato se je odločil¤ da mi bo pomagal rešiti Prometeja.
Solar.SS1.588	Ko sva prišla do skale¤ na kateri je bil pripet¤ sva ga odvezala in spravila na tla.
Solar.SS1.590	Ko se je pozdravil¤ se zahvalil zevsovem sinu za pomoč.
Solar.SS1.591	Ko je zevs zvedel zato¤ je bil zelo jezen, vendar ni mogel ukrepati, ker je v tej akciji sodeloval njegov sin.
Solar.SS4.5	Spada v dramo absurda¤ saj v knjigi na absurden način prikazujejo življenje v zavodih za duševne bolnike.
Solar.SS4.7	Simon neve¤ zakaj je pristal v zavodu¤ saj ni naredil nič narobe.
Solar.SS4.8	Sem ga je pripeljala njegova žena, češ da je alkoholik¤ ampak v zavod je sprejet kot duševni bolnik, ki si predstavlja, da je poljski oficir.
Solar.SS4.9	Sprejme ga Volodja, ki noče poslušati Simonove razlage¤ zakaj ima razglednice in ostale stvari od poljskega oficirja¤ ampak mu samo zatrjuje, da je on, Simon, duševni bolnik.
Solar.SS4.10	Volodja v drami predstavlja bolničarja, ki hoče prevzeti vodenje tega zavoda¤ zato ustrahuje tudi zdravnika, ki nastopa v tej drami.
Solar.SS4.15	Tukaj je¤ tako kot je značilno za dramo¤ postavljeno igralec : protiigralec.
Solar.SS4.17	Simon je umirjen človek, ki ni vedel¤ zakaj se je znašel v zavodu.
Solar.SS4.18	Tam se je tudi zaljubil v neko žensko¤ s katero se je dobro razumel.
Solar.SS4.21	Simon pa je bil zmeden, podrejen Volodji in po eni strani tudi izdan iz strani svoje žene¤ saj ga je prav ona poslala v ta sončni zavod.
Solar.SS4.25	Čeprav bi moral Simon biti v tej drami nadrejen¤ saj je imel boljšo izobrazbo od Volodje.
Solar.SS4.26	Ta knjiga govori oziroma sporoča tudi to, da se te duševne bolezni pojavijo pri vseh, tudi bogatih÷ ljudeh.
Solar.SS4.27	Osredje sporočilo besedila je¤ da lahko tudi ljudje, ki naj bi bili izobraženi za delo z ljudmi¤ nimajo pravega odnosa do sočloveka in da se do njih obnašajo absurdno ter žaljivo.
Solar.SS4.30	Svojci, prijatelji ter znanci jih prepričujejo, da morajo iti v dom¤ saj sami niso več zmožni narediti vsega.
Solar.SS4.32	Sam sem mnenja, da če se starejši ljudje lahko uredijo sami in če so sami prepričani v to in če se počutijo sposobni, da preživijo življenje doma¤ ni nobene ovire, da tega tudi nebi doživeli.
Solar.SS4.34	Namesto÷ da bi jih pustili doma, jim pomagali pri opravilih, ki jih ne morejo več opraviti, se z njimi pogovarjati, samo tako bodo starostniki čutili, da so ljubljeni in da so zaželjeni v svojih domovih.
Solar.SS4.40	V Besedilu je malo didaskalij, veliko dvogovora, pisatelj je upošteval dramski trikotnik in pravilo treh enotnosti¤ saj je glavna 1 oseba, zgodi se v 1 tednu prav tako pa je tudi dogajalni prostor eden.
Solar.SS4.41	Glavna tema drame je spremeniti osebo v nekaj¤ kar pravzaprav ni.
Solar.SS4.44	Simon, zgodovinar, se kar naenkrat zbudi v zavodu in ne ve¤ kaj dela tam.
Solar.SS4.46	Pogovarja se z bolničarjem Volodjo in mu razlaga¤ kaj se je zgodilo.
Solar.SS4.48	Najprej je mislil, da je kje v bunkerju za streznitev, toda ko sliši¤ kje je¤ je prepričan, da je nekdo to njegovo petkovo stanje, ko je bil nekoliko pod vplivom alkohola, izrabil in ga spravil sem.
Solar.SS4.56	To mu tudi pove in Simon÷ čisto pretresen odgovori, da ni bolan in ne spada sem.
Solar.SS4.58	Tako se vse to vleče dalje, z njim delajo¤ kakor oni hočejo¤ in nikomur ni mar za njegove želje, misli.
Solar.SS4.64	”Spremenili” so ga v to¤ kar so sami hoteli in vrjeli, da je.
Solar.SS4.66	Tak odnos¤ kot že rečeno¤ nima smisla.
Solar.SS4.74	Dobro je, da nas spodbujajo in silijo k nečem takrat, ko še sami ne vemo¤ kje je smisel vsega.
Solar.SS4.80	Mislim, da je pomembno, da se boriš zase in ostaneš to¤ kar si.
Solar.SS4.86	Odlomek z Velikega briljantnega valčka sodi v dramatiko, ker vsebuje dvogovor med igralcem in soigralcem÷ ter didaskalije.
Solar.SS4.92	Njegovo prepričanje lahko razumem¤ saj je kot delavec v zavodu za duševne bolezni verjetno navajen, da pacienti zanikajo svojo bolezensko stanje.
Solar.SS4.93	Simon je deloval zmeden, saj ni razumel¤ zakaj je v zavodu.
Solar.SS4.94	Ker se je dolgo treznil¤ pa je tudi pozabil spremljati datum.
Solar.SS4.96	Ob koncu romana pa še posebej zaradi glavnega dogodka izvemo, da edina oseba, ki sodi v zavod¤ je on sam.
Solar.SS4.99	Sporočilo je, da ob stalnem fizičnem, psihičnem pritiskom človek celo spreobrne svojo identiteto in postane nekaj¤ kar v resnici ni.
Solar.SS4.106	Ko se je Simon zbudil, se najprej ni zavedal¤ kje je, mislil je¤ da je nedelja zjutraj in da je v bunkerju za iztreznitev.
Solar.SS4.107	Seveda, ko je videl, da to ni to¤ kar je sprva mislil, se je takoj začel pritoževati, da se morajo nekatere stvari razjasniti.
Solar.SS4.108	Volodja ga je hotel spremeniti v to¤ kar ni.
Solar.SS4.110	Skratka Simon želi oditi domov, Volodja mu ne pusti, ker meni¤ da je zrel za zavod.
Solar.SS4.111	Mislim, da taki ljudi kot Volodja niso primerni za zavod¤ predvsem pa ne na višjih položajih.
Solar.SS4.112	Volodja misli, da je najvišji in lahko dela¤ kar koli hoče, kar se je kazalo v tem odlomku.
Solar.SS4.113	Nedolžni ljudje, ki pa niso nikoli nič krivi¤ pa nastradajo od ljudeh, ki so zadrogirani ali pa psihično moteni.
Solar.SS4.115	V današnjem času je kar nekaj primerov, naprimer v sosednjih državah, ko očetje hčerke v kleti÷ ali pa ukradejo otroke, ki jih kasneje izkoriščajo.
Solar.SS4.139	Simonu odreže nogo÷ prav zato, ker je tudi poljski oficir ni imel¤ in s tem mu končno uspe spremeniti njegovo identiteto.
Solar.SS4.147	Volodji bi se že takoj na začetku moral kdo upreti, mu povedati¤ da njegovo početje ni pravilno in da ne mislijo tega prenašati.
Solar.SS4.157	Simonu ni jasno¤ kje se nahaja, spomi se samo petka, ko so se s kolegi napili.
Solar.SS4.162	Simon, drugače zgodovinar¤ je pristal v zavodu za duševno motene, kjer pa jim osebje spremeni identiteto.
Solar.SS4.164	Pomeni, da zgodovinaju ni izhoda in da mu hoče bolničar dokazati¤ gdo je tu zdaj glavni.
Solar.SS4.165	Sporočilo te drame je to, da tistemu, ki pride¤ spremenijo njegovo osebnost, ali z besedami ali pa s krutimi dejaji, kot je ta, ko so Simonu odrezali nogo in ga s tem spremenili v Poljskega oficirja.
Solar.SS4.167	Bližnji vidijo, da se je oseba zaprla vase¤ in ker ji nočejo ali ne morejo pomagati, najdejo rešitev v zavodih za duševno motene.
Solar.SS4.169	Spremenijo ji okolje, družbo in se temu primeno oseba tudi prilagodi, kljub temu÷ da je mogoče že ozdravela.
Solar.SS4.171	Kljub temu÷ da ima zunaj, izven zavoda¤ svoje bližnje, ve¤ da ji ne bodo pomagali in da tako ali tako tam ni njene ljubljene osebe.
Solar.SS4.178	Simon želi Volodjo prepričati, da on ne sodi sem¤ vendar ga Volodja ne posluša.
Solar.SS4.179	Po mojem mnenju÷ si Volodja domišlja, da vse ve in da v tem zavodu ni nihče razen njega ”normalen”.
Solar.SS4.180	V drami se zelo dobro pokaže¤ v kako slabem položaju so varovanci.
Solar.SS4.182	Misli celo, da lahko vse naredi¤ kot želi.
Solar.SS4.190	Negdo, ki dela v takem zavodu¤ bi moral biti prijazen, strpen in poslušen, kar pa je čisto nasprotje od Volodje.
Solar.SS4.191	Druga oseba, ki ima pomembno vlogo v knjigi¤ je Simon.
Solar.SS4.194	Po mojem mnenju÷ je najhujša stvar, da so Simonu odrezali zdravo nogo le zato, da bi dosegli svoj cilj.
Solar.SS4.195	Sporočilo besedila je, da se v zavodih, kjer naj bi ljudem pomagali¤ dogajajo zelo krute stvari.
Solar.SS4.199	To ni tako krut primer¤ vendar gre še vedno na nek način za spremembo otroka v nekaj¤ kar ni.
Solar.SS4.200	Navsezadnje otrok ne bo priše do poklica, ki si ga on želi¤ ampak do poklica, ki ga želijo njegovi starši.
Solar.SS4.204	Drama, ki jo je Drago Jančar napisal¤ je drama absurda, saj je v njej mnogo pretiranih situacij.
Solar.SS4.206	Simon, zmeden zgodovinar¤ želi od Volodja zvedeti kakšne informacije in mu razložiti, da je čisto po krivem prišel v ta zavod.
Solar.SS4.209	Do drugih pacientov — tako jih je imenoval¤ se je obnašal zelo diktatorsko.
Solar.SS4.211	Ko je prišel Simon v zavod¤ je Volodja ugotovil, da bo zanj ta zgodovinar trd oreh.
Solar.SS4.212	Bil je izobražen, povrh vsega pa se je dobro zavedal¤ da ne sodi mednje.
Solar.SS4.215	Saj se je zavedal, da je Volodja tisti, ki potrebuje strokovno pomoč¤ in ne prišleki, ki so se čisto po nekem krutem naključju znašli v Zavodu Svoboda osvobaja.
Solar.SS4.221	Tako kot je Volodja želel druge prepričati v nekaj¤ kar niso, nas danes želijo prepričati politiki.
Solar.SS4.222	Čim se začnejo predvolilne kampanje¤ nas vsak politik posebej želi prepričati v svoj prav.
Solar.SS4.226	A globoko v sebi vsak od nas ve, da so to le prazne obljube, ki so uresničljive v teoriji¤ ne pa tudi v praksi.
Solar.SS4.227	Ne morem si predstavljati¤ kakšen mora biti človek, ki ve¤ da ne govori resnice¤ pa vseeno tako prepričljivo predava, da mu ostali verjamejo.
Solar.SS4.228	Kakšno vest imajo ljudje, ki nam nekaj obljubijo in vidijo¤ kakšen pozitiven odziv so doživeli, a se tega, ko je že vsega konec¤ ne držijo.
Solar.SS4.230	Mi vsi ostali÷ pa smo le številke, ki smo naivno verjeli lepim besedam.
Solar.SS4.231	Za razliko od Simona, ki ni imel svobode za samostojno odločanje, se mi lahko odločimo¤ koga bomo volili.
Solar.SS4.232	Že tako pa pademo pod vpliv oglaševanja in vsega¤ kar sodi zraven.
Solar.SS4.234	Za tistega, ki je zmagal zadnji boj¤ je konec, nekaj časa še odmevajo kakšne novice o tem in onem, vendar se kmalu prah poleže.
Solar.SS4.246	Odlomek spada v dramatiko¤ in sicer gre za dramo absurda, saj gre za pogovor med antagonistom in potagonistom.
Solar.SS4.252	„Čast mi je¤” so besede, ki vsakodnevno ne bi nikogar užalile, vendar jih je Volodja izgovoril z tako vzvišenostjo, da je Simona že ta prvi pozdrav zatrl.
Solar.SS4.253	Simon trdi, da je zgodovinar, da dela na inštitutu, vendar na vse¤ kar je izrekel¤ se je Volodja obnašal, kot da bi se pogovarjal z majhnim otrokom, kateremu ne gre vse verjeti.
Solar.SS4.257	Torej doseči nadoblast nad nekom÷ za vsako ceno.
Solar.SS4.263	Torej najlažje je prepičati nekoga, ki o stvareh ne ve kaj dosti, če pa je zaradi tega še zmeden¤ je stvar toliko lažja.
Solar.SS4.265	Začel pa je seveda s tem, da je na nek način poniževal tako Simona÷ kot gotovo še koga, ko je to dosegel¤ so bila vsa vrata odprta.
Solar.SS4.266	Takšnih, kot je Volodja¤ je veliko, le prepoznamo jih težko oziroma jih takrat¤ ko je prepozno.
Solar.SS4.271	On jo seveda želi imeti takšno¤ kot želi sam.
Solar.SS4.275	Prepričuje jo¤ kako ji bo lepo, da bo on skrbel za njo, če bo pustila službo.
Solar.SS4.277	Doseže le to, da dekle ne kaže volje do česarkoli in da verjame le to¤ kar pove mož.
Solar.SS4.284	Vendar pa človek nekakšno izolacijo potrebuje, morda celo preizkušnjo¤ kakršno je Simon.
Solar.SS4.294	Volodja že od začetka Simona postavlja v manjvreden položaj, mu narekuje pravila÷ ter se sploh ne zmeni za njegove beside.
Solar.SS4.306	Ko mu je Simon rekel¤ da ni duševni bolnik, da ni bolan, ga je Volodja samo s posmehom opazoval.
Solar.SS4.308	Zavod Svoboda osvobaja je bila državna inštitucija, ki je bila ustvarjena, da spremenijo oz.÷ da odstranijo nezaželene posameznike iz družbe.
Solar.SS4.311	Dandanes se družba¤ ali bi raje rekli država¤ ponekod še vedno obnaša na tak diskriminanten način.
Solar.SS4.312	Naj si bodo to romi, brezdomci÷ ali pa resnični duševni bolniki ali pa celo zaporniki.
Solar.SS4.318	Razlog za to je bila menjava vlade÷ ter predsednika države.
Solar.SS4.331	Tam ga je zdravstvenik, ki so ga klicali Volodja¤ hotel prepričati, da je poljski oficir.
Solar.SS4.333	Čez nekaj časa÷ pa mu je Volodja brez vednosti zdravnika odrezal zdravo nogo, ker je bil tudi poljski oficir brez.
Solar.SS4.334	Na ta način÷ ga je prepričal, da je Simon poljski oficir.
Solar.SS4.337	Ko se je znašel v Zavodu Svoboda osvobaja¤ ni mogel verjeti¤ zakaj je sploh prišel tja.
Solar.SS4.344	Nekega dne÷ je zdravnik rekel v hecu Volodji, naj Simonu odreže nogo.
Solar.SS4.346	Takrat je Simona dokončno prepričal¤ da je poljski oficir.
Solar.SS4.347	V tej drami vidimo, kaj vse se je dogajalo včasih÷ ter kako so si nekateri drznili, da so spremenili tako temeljito neko življenje.
Solar.SS4.351	Sedaj, v današnjih časih÷ tudi spreminjajo identitete, vendar večinoma spremenijo v svoji želji.
Solar.SS4.352	Spremenijo zaradi tega¤ ker se skrivajo pred določenimi ljudmi÷ ali pa zbežijo in nočejo¤ da jih najdejo.
Solar.SS4.353	Vendar ti ljudje še vedno ostanejo to¤ kar so, ker spremenijo samo ime in priimek.
Solar.SS4.354	Oni ne spremenijo svoje osebnosti¤ tako kot jo je Volodja spremenil Simonu.
Solar.SS4.357	Zdravniki bi se mogli bolj poglobiti v paciente in ugotoviti¤ kaj sploh je narobe z njimi.
Solar.SS4.358	Vsak človek je samo en÷ in vsak človek ima svojo identiteto in mišljenje.
Solar.SS4.363	Simonu ni jasno, kako je lahko pristal v tem zavodu, če ni duševno bolan, ampak ga je le pil s prijatelji od petka zvečer¤ kar pa se je zavleklo še par dni.
Solar.SS4.364	Tega ponedeljka se je znašel Simon — zgodovinar¤ v zavodu za duševne bolezni.
Solar.SS4.366	S prijatelji so ga večkrat pili, drugače pa je bil vredu oseba, vedel je¤ kaj je prav in kaj ne.
Solar.SS4.372	Bil je osamljen¤ zato se je želel na svoj način zabavati, kar pa je bilo zelo nesramno do pacientov.
Solar.SS4.377	Sam odlomek nam sporoča, da v zavodu ni možnosti, da bi pacient lahko povedal svoje mnenje, ga argumentiral, da bi povedal¤ kako zadeve izgledajo iz njegove strani, kaj šele, da bi to upoštevali.
Solar.SS4.378	Volodja je Simona že v naprej določil, da je alkoholik, brez÷ da bi videl¤ kaj je res in kaj ne.
Solar.SS4.380	Samo sporočilo pa je, da bi se vedno morali posvetiti pacientu, da se izpove, da nam pove¤ kar misli, da nam mora.
Solar.SS4.381	Ko je oseba sprejeta v nek zavod, mora biti prej obveščena in takrat tudi mora imeti možnost, da pove¤ kaj si o tem misli.
Solar.SS4.382	Se pravi, da oseba mora natančno vedeti¤ zakaj je nekam sprejeta.
Solar.SS4.386	O tem odlomku menim, da se je Volodja kot oseba, ki bi morala delovati terapevtsko, obnašal pa se je¤ kot÷ da je najpametnejši človek, da ni pustil, da Simon pove svoje mnenje, kar nekoliko realen¤ čeprav ne v tako hudem primeru.
Solar.SS4.387	Prevečkrat se zgodi, da se ljudje ne poslušamo dovolj, ne dovolimo, da drugi izrazijo svoje mnenje¤ in zato večkrat prihaja do napak v razumevanju in končnih odločitvah.
Solar.SS4.391	Odlomek govori o pogovoru med Simonom in Volodjo¤ ko pripeljejo Simona v zavod Svoboda osvobaja.
Solar.SS4.392	Ker ne ve¤ zakaj so ga pripeljali¤ želi slišati pojasnilo od Volodje.
Solar.SS4.393	Ta pa se do njega zelo nesramno obnaša in ga ima za malo prismuknjenega, saj mu odgovarja¤ kot÷ da ga ima za duševnega bolnika in÷ da Simon ne ve¤ kaj govori.
Solar.SS4.396	Namen tega zavoda je bil, da bi človeku spremenili identiteto, da bi človek sam mislil, da je nekaj¤ kar v resnici ni.
Solar.SS4.398	"Da je bil Volodja vedno nekaj več od Simona¤ pove tudi ta citat; „SIMON: Jaz nisem bolan."
Solar.SS4.402	Čeprav, če bi bil Simon dovolj pogumen, močan oziroma÷ če bi pacienti iz tega zavoda stopili skupaj, bi lahko to mogoče preprečili ali pa vsaj izboljšali.
Solar.SS4.406	Največ primerov poznam¤ ko družba doseže, da nekdo spremeni svojo identiteto÷ na ta način, da spremeni način oblačenja, obnašanja in mišljenja.
Solar.SS4.407	Da bi kak zavod spreminjal na tak način kot v tej drami¤ ne poznam, vendar pa v današnjem svetu nikoli ne veš¤ kaj te čaka.
Solar.SS4.416	V zavod so ga pripeljali po tistem, ko je s prijatelji pil¤ in je mislil, da je na streznitvi.
Solar.SS4.419	Volodja mu je tudi pojedel kosilo¤ češ÷ da Simon ni lačen.
Solar.SS4.422	Simon je bil zmeden, saj ni vedel¤ zakaj je v zavodu in kdo ga je spravil noter.
Solar.SS4.423	Mislil je, da so v zavodu vsi zmešani¤ skupaj z osebjem.
Solar.SS4.426	Simon se mi zelo smili, saj mu nihče ne verjame¤ kdo je, saj vsi trdijo¤ da je poljski oficir.
Solar.SS4.430	To¤ da spremenijo mišljenje in identiteto neke osebe¤ se dogaja tudi v današnjem času.
Solar.SS4.435	Velik problem je¤ če te nihče ne ceni in s tabo ravna, kot da nisi človek, saj nikoli ne boš več tak¤ kot si bil pred tem.
Solar.SS4.441	V ospredju je nek konflikt med njima¤ v temu odlomku se gre o konfliktu med Simonom in Volodjo.
Solar.SS4.446	Moje mnenje glede Volodijevega dela je, da nihče nima te pravice¤ da bi te obsojal za nekaj¤ kar nisi¤ in da bi te zadržal na nekem mestu proti tvoji volji.
Solar.SS4.450	Problem v tej dramatiki je nespoštljiv odnos osebja do bolnikov, čeprav Simon ni bil bolnik¤ vsaj v realnem svetu ne.
Solar.SS4.452	Sporočilo tega besedila je÷ krutost psihiatričnega sistema do bolnikov.
Solar.SS4.453	V besedilu je bilo tako povedano, da tudi če nisi nor¤ te bojo do tega pripravili, da boš verjel¤ in vseeno je¤ na kakšen način te bojo do tega pripravili.
Solar.SS4.457	Zato se nekateri v takih primerih odločijo obtožiti drugega, da je neprišteven¤ da ne more upravljati s takim premoženjem.
Solar.SS4.461	Knjiga÷ Veliki briljantni valček, ki jo je napisal Drago Jančar, spada med dramatiko.
Solar.SS4.462	Opisan je odnos med Simonom, ki ga po pomoti zaprejo v zavod Svoboda osvobaja¤ in Volodjo.
Solar.SS4.470	Bog ti pomagaj” mu je že dal vedeti¤ kdo je glavni.
Solar.SS4.475	Simon ni prenesel krivice÷ ter ga je branil.
Solar.SS4.477	Tudi s tem dogodkom÷ mu Volodja pokaže¤ kdo ima glavno besedo, s tem da ga zaveže v prisilni jopič ter zapre v sobo.
Solar.SS4.488	V Kliničnem centru, kjer sem opravljala prakso na oddelku nefrologija¤ sem videla primer gospe, na katero je bolnišnica oz. zdravstveno osebje pozitivno vplivalo.
Solar.SS4.494	Tako tudi lahko vidimo¤ da lahko zavodi vplivajo pozitivno ali negativno na posameznikovo osebnost.
Solar.SS4.499	Literarna vsta pa sodobna drama÷ oziroma drama absurda.
Solar.SS4.501	Celotno delo govori o tem¤ kako hoče nekdo nekomu spremeniti osebnost oziroma identiteto.
Solar.SS4.502	Odlomek govori o tem¤ kako so Simona pripeljali v ta zavod.
Solar.SS4.504	Simona so pripeljali v zavod in bil je na sprejemni÷ pri Volodju.
Solar.SS4.505	On ga je imel za neumnega÷ oziroma psihičnega bolnika.
Solar.SS4.506	Ko je Volodju Simon odgovarjal, je Volodja samo prikimaval, češ¤ bo že bolje.
Solar.SS4.508	Cilj tega zavoda pa je bil, nekoga prepričati v to¤ da ni to on, mu spremeniti celotno osebnost.
Solar.SS4.513	To¤ da nekomu odrežeš nogo÷ oziroma mu narediš nekaj brez privolitve in razloga, je grozno in nespodobno.
Solar.SS4.520	To je v njem÷ neko sovraštvo, zato se je raje izživljal na drugih.
Solar.SS4.522	V tem citatu je jasno pokazal¤ naj se ga pazi, saj se mu ne bo dobro godilo, če ga dobi s kakšno flašo.
Solar.SS4.524	Menim, da je cil nekega zavoda÷ nekomu spremeniti osebnost obupno in grozno.
Solar.SS4.526	Iz sedanjega življenja bi težko opredelila÷ oziroma podala primer iz vsakdanjega življenja, saj je moje mnenje, da se take reči v današnjem času ne dogajajo.
Solar.SS4.527	Je pa podoben primer tej zgodbi ta, ko se otroci÷ oziroma šolarji odločajo v osnovni šoli, kam bodo odšli naprej, Na katere šole se bodo vpisali.
Solar.SS4.528	Slišala sem za primer, ko je neko dekle hotelo iti na frizersko šolo¤ vendar doma imajo starši gostilno, zato soji to željo izbili iz glave.
Solar.SS4.529	Zadnji razred v osnovni šoli so vztrajali pri tem÷ toliko časa, da jim je uspelo.
Solar.SS4.546	Leta je Volodji hotel pojasniti, da ni prav¤ da je tu, saj je prišlo do pomote, ker on ni duševno bolan.
Solar.SS4.548	Simon v tem odlomku izgleda kot izgubljena oseba, saj sam ne ve, kako je prišel v zavod÷ ter zakaj ne more oditi.
Solar.SS4.551	Bil je zelo nesramen¤ ter na nek svoj način se je hotel narediti prijaznega.
Solar.SS4.552	Mislim, da zato, da bi pri Simonu vzbudil nek občutek, da je zavod nekaj dobrega÷ ter¤ kjer se bo lahko pozdravil.
Solar.SS4.555	Te ostre besede dobro nakazujejo¤ v kakšnem razmerju sta bila Simon in Volodja.
Solar.SS4.557	Simon je bil namreč izučen zgodovinar, medtem÷ ko je bil Volodja le bolničar.
Solar.SS4.559	Mislim, da je kot osrednje sporočilo tega besedila÷ družbena neenakopravnost.
Solar.SS4.562	Z premišljenimi besadami mu je to povedal ter tudi to¤ kar pričakuje od njega.
Solar.SS4.566	Saj to, da nekdo dela s tvojim življenjem¤ kar sam hoče¤ ni humano.
Solar.SS4.569	Mislim, da se to, da je nekdo podrejen drugemu¤ vse več pojavlja med kakšnimi pari
Solar.SS4.571	Kjer misli moški, da ima glavno besedo on, ženska pa ga mora ubogati ter ravnati in biti takšna¤ kot si on želi.
Solar.SS4.583	Nekega dne je prišel v Ljubljano v park Tivoli¤ se ulegel na klopico, zvil v klobčič in tako se roman konča.
Solar.SS4.585	Njegovo življenje je prikazano kot zelo grdo in brez smisla¤ saj so v njegovem času v vojski častili grenate z nafto.
Solar.SS4.588	Čado je živel brez očeta, ki bi ga lahko naučil¤ kako živeti.
Solar.SS4.591	Prikazano je tako¤ kot je bilo res¤ in ni čisto nič olepšano.
Solar.SS4.592	Mislim, da bi vsak moral poskrbeti za to¤ da njegovo življenje dobi smisel, se z nečem zaposliti in ne misliti na preteklost.
Solar.SS4.593	Tako kot je naredil Čado¤ se mi zdi¤ da ni prav, saj je takorekoč obupal nad življenjem, se ulegel na klopico v parku in se prepustil usodi.
Solar.SS4.594	Za življenje se moramo potruditi¤ pa čeprav nam do sedaj ni bilo postlano z rožicam.
Solar.SS4.596	Roman prikazuje¤ kako je včasih vojska¤ kritika vojske¤ vplivala na ljudi in njihovo življenje.
Solar.SS4.604	Roman Resničnost÷ govori o vojaku Čatu÷ in kako on doživlja celotno resničnost vojnega časa.
Solar.SS4.607	To ni svet¤ poln iluzij in upanj.
Solar.SS4.609	Vsak rad sanja÷ in je po mojem mnenju÷ vsak človek poln upanja, vendar nihče ne more ubežati resničnosti.
Solar.SS4.613	Če se osredotočim na roman¤ je potrebno vedeti, da moramo tudi pri branju razlikovati resnično od neresničnega.
Solar.SS4.616	Ko pa pisatelj na koncu opisuje¤ kako se Čat rodi v vlogi embrija oziroma zarodka¤ pa lahko to razumemo kot ponovno rojstvo.
Solar.SS4.628	Vojna, ki je v romanu opisana¤ se je tudi v resničnem življenju odvijala.
Solar.SS4.630	Prepričana sem, da bi tudi mene, saj vedno razmišljaš o tem¤ kako se je to dogajalo, da si vedno v nevarnosti, vedno tvegaš svoje življenje.
Solar.SS4.631	Tudi moji starši÷ ter stari starši so doživeli vojno.
Solar.SS4.634	Srčno upam, da se vojna pri nas ne bo ponovila, ker nevem¤ kako bi reagirala.
Solar.SS4.636	"Vsak dan slišimo po poročilih¤ kako so se v Afganistanu streljali, koliko žrtev je bilo zaradi teh samomorilskih napadov, ter v Afriki, kjer so nenehno vojne; samo da tam sodelujejo tudi nedolžni otroci, kjer ga kot majhnega že naučijo¤ kako streljati, koga ustreliti; ne naučijo ga samo streljati¤ ampak tudi ostale stvari, naučijo ga nespodbno živeti."
Solar.SS4.637	Vojna mi ni všeč, je edina stvar, ki se je bojim v življenju¤ in nočem, da se zgodi, nočem tudi¤ da se dogaja drugod po svetu, saj povzroča samo trpljenje, saj ljudje trpijo, ne samo nedolžni ljudje, ampak tudi vojaki, saj so tudi oni samo ljudje, potem zaradi vojne nastane sovraštvo, ki ga lahko tudi danes čutimo, pa čeprav je veliko let od vojne preteklo, ter strah, ko se vojna konča, da se ne bi ponovila.
Solar.SS4.642	Vojaku Žanu so dodelili nalogo, da očisti področje¤ polno min, tam so bili tudi drugi vojaki, ki so mu pomagali.
Solar.SS4.643	Za očiščevalca ozemlja¤ kjer so bile mine¤ so ga poslali zato, ker je, ko je deloval kot kuhar¤ namerno preveč začinil filane paprike¤ in za kazen je moral na minsko polje.
Solar.SS4.644	Resničnost takratnega vojnega časa je kruta, ker so vse podrejali vojski in vojaškim ciljom, vendar so to odlično prikrivali očem širše javnosti, tako÷ da so vojake prisilili v to, da so govorili vse najboljše o tem¤ kako se jim godi v vojski, o hrani, o njihovih nadrejenih in nasplošno vsem.
Solar.SS4.645	Prikrito je bilo tudi to, da so prebivalci, kateri so bili na vojnem območju¤ in prebivalci obeh vojaških sil, ki sta se bojevali¤ so zelo trpeli, saj so bili prisiljeni dajati njihovo živino in večino pridelkov, kdor se je pa upiral¤ je bil največkrat kar usmrčen, zato ljudje največkrat niso imeli izbire pri taki tiraniji.
Solar.SS4.646	"Menim, da so taka dejanja popolnoma nesprejemljiva¤ a vseeno se dogajajo tudi v današnjem času, kjer bogate vojaške sile vladajo svetu na način, da upravljajo z trgom črnega zlata¤ ”nafte”¤ in tako diktirajo cene vsega; Na drugi strani pa revne jugovzhodne države počnejo stvari, katere so bile grozovite že pred 50imi leti."
Solar.SS4.647	Roman, pri katerem je pisatelj pustil odprt konec z tem¤ da je Žan ležal v Tivoli parku¤ in z tem tudi nakazal, da se bodo v prihodnosti tudi dogajale takšne stvari¤ in to mi je v romanu zelo všeč, kajti imel je prav.
Solar.SS4.650	Vojak je dobil kazen zato¤ ker je svoji četi v času vojne dajal premalo hrane.
Solar.SS4.652	Jaz mislim¤ da je veliko ljudi bilo kaznovanih med vojno in veliko je tistih¤ ki niso bili kaznovani in bi morali biti.
Solar.SS4.653	Ko je odslužil kazen v Beogradu¤ so ga premestili v drug kraj.
Solar.SS4.657	Dramsko delo spada v literarno zvrst dramatike¤ po literarni vrsti pa je moderna drama ali taki imenovana drama absurda.
Solar.SS4.659	Tekom tega pogovora je spoznal, da ni v celici za istreznitev¤ ampak je v zavodu, po domače povedano¤ je v norišnici.
Solar.SS4.663	To je že očitno iz njegovih odgovorov Simonu, ne kažejo kalčeka zanimanja ali spoštovanja¤ ampak samo vzvišanost.
Solar.SS4.674	Besedilo več ali manj govori o tem¤ kako imajo vse večje ustanove, stem so mišljene velike korporacije, vlade, cerkve, izoblikovati nas same¤ kakor se jim zazdi.
Solar.SS4.676	Stvaren primer tega filozofiranja je¤ lahko neizprosno silijo k nakupovanju.
Solar.SS4.678	Stem ko nam revije in televizijske oddaje govorija, kaje je ”in”, te kako se je ta mesec potrebno oblačiti, da bomo ”družbeno sprejemljivi”, si korporacije same sebi polnijo denarnice in spreminjajo naše osebnosti÷ do te mere, da dandanes otroci že izobčijo nekoga, ki nima določene igrače ali določene znamke obleke.
Solar.SS4.679	Ob temu se pa lahko tudi vprašamo¤ kdo smo mi, ali smo mi res mi÷ ali pa samo produkt hotenih vplivov velikih ustanov.
Solar.SS4.686	Volodja sreča Simona¤ ko popiva¤ in ga skuša spraviti v dobro voljo, vendar Simon ni bil dobro raspoložen÷ zaradi napornega vikenda.
Solar.SS4.687	Simon je družaben človek, vendar se je počutil izrabljenega, Zato ni bil pripravljen na Volodijevo zabavljanje in pametovanje¤ da je bolan v duši in da rešitev išče v alkoholu.
Solar.SS4.690	Simon je tudi vedel¤ kje ona dela: „Poljski oficir si pa tudi, ne?”
Solar.SS4.691	Ona je bila zaščitniška do Simona¤ hotela je¤ da neha piti: „Pazi se … če te dobim s kakšno flašo … Bog ti pomaga!”
Solar.SS4.692	Besedilo govori o tem¤ da rešitve ni v alkoholu, ampak jo moraš iskati drugje.
Solar.SS4.696	Bilo je vse uredu¤ dokler se ni sprl s punco, med časom¤ ko je pa bil s punco¤ je zanemaril prijatelje, stem se je nehal družiti
Solar.SS4.699	Stopil sem do njega in govoril z njim, prepričeval sem ga¤ da je izbral napačno pot, da v alkoholu ni rešitve¤ in prepričal sem ga¤ da se je začel zmenoj športno rekrairati.
Solar.SS4.700	S tem je nehal piti in pričel zdravo živeti¤ probleme je počasi reševal in stem vrnil nasmeh na obraz.
Solar.SS3.3	Življenje na kmetiji je bilo učasih¤ ko je Janez kupil kmetijo, da bi zasnubil Metko¤ drugačno kot dandanes.
Solar.SS3.4	Bilo je tako, da so cez dan delali fizično delo¤ cel dan zvečer, ko se je stemnilo¤ so pa odšli spat¤ dekle in hlapec sta spala na seniku¤ gospodar in njegova družina pa u posteljah.
Solar.SS3.8	Janez se je na stara leta odloči, da bo zaključek svojega življenja preživel na kmetiji÷ z mlado kmetico, zato je naslov knjige cvetje v jeseni, ljubezen v poznih letih.
Solar.SS3.9	Ampak usoda jima ni bila naklonjena, ker je njegova ljubezen od vse ljubezni in sreče, je umrla, ker je imela zdravstvene težave÷ s srcem.
Solar.SS3.11	Na kmetiji je življenje veliko bolj zdravo÷ kot v mestu¤ in to zaradi čistega zraka in zdrave prehrane.
Solar.SS3.12	Sam bi se na stara leta prav tako÷ kot Janez preselil na kmetijo in tam v miru in ljubezni÷ preživel zadnje utrinke življenja.
Solar.SS3.16	Jaz vam bom pripovedovala¤ kakšno življenje imamo na podeželju.
Solar.SS3.28	Ker tudi sama živim na podeželju¤ mi je bolj všeč živeti na vasi¤ Ker na vasi ni toliko hrupa, gneče in okolje je manj onesnaženo
Solar.SS3.46	Nato pa smo se zamislili¤ kako bomo prišli nazaj.
Solar.SS3.47	Skrbelo nas je tudi za starše, ker niso vedeli¤ kam smo šli.
Solar.SS3.52	Ker smo bili lačni¤ smo šli iskat trgovino, ki pa je bila precej daleč.
Solar.SS3.60	Šele÷ ko se je Francka spotaknila in padla¤ so ji ustavili, da je prišla na voz.
Solar.SS3.69	Francka sanja¤ kako teče za romarskim vozom¤ a ga nemore ujeti.
Solar.SS3.71	Tek za romarskim vozom ponazarja teško življenje in (kruto¤ težko) pot do uresničitve svojih ciljev.
Solar.SS3.72	Težko pot ponazori stem, ko Francka dohiti voz¤ a ji se ji spet izmuzne, kako bosa teče za njim in ji krvavijo noge.
Solar.SS3.73	V življenju vsi ”lovimo” svoje cilje¤ a pot do njih je ponavadi težka.
Solar.SS3.76	Vsi cilji niso dosegljivi¤ a večina se jih trudi doseči tudi, če jim lahko spodleti.
Solar.SS3.77	Meni osebno se zdi, da bi se vsi morali truditi za dosego svojih ciljev¤ čeprav niso zmeraj dosegljivi.
Solar.SS3.78	Kot primer bi izpostavil kakšno revno družino, ki si želi¤ da bi otrok prišel do izobrazbe.
Solar.SS3.80	Ta družina bo šla preko svojih meja, da bo otroka lahko vpisala v dober študij, tudi÷ če to pomeni, da bo hladilnik prazen.
Solar.SS3.81	Starši bodo delali dve službi hkrati, da bodo zaslužili denar¤ potreben za tako šolanje.
Solar.SS3.82	S tem hočem povedati, da ko je Francka imela željo iti na romanje¤ je šla preko sebe, da bi uresničila svoj cilj, tudi če je potem imela čisto krvave noge, ki so jo neznosno bolele.
Solar.SS3.84	Vsi starši želijo, da bi se otroku uresničile sanje in÷ da bi mu bilo življenje karseda lepo.
Solar.SS3.85	Zame je to največji iziv, da uresničiš sove cilje, želje, sanje¤ tudi če pot do njih ni zmeraj tlakovana, ampak polna preprek, preizkušenj, ki ti stojijo napoti.
Solar.SS3.86	Če imaš veliko željo in voljo¤ ti lahko uspe.
Solar.SS3.94	A še takrat¤ ko je odšla¤ se ji naredi nezgoda, že tako je mati ni marala¤ jo zaničevala in imala slab pogled na njo.
Solar.SS3.97	Velikokrat se mi že to zgodilo, da sem z vsemi močmi tekla za njem¤ in ko sem že tako blizu njega¤ voznik ne počaka, vendar kar spelje naprej¤ pa če tudi me je videl.
Solar.SS3.98	Zgodilo se mi je pa še hujše dejanje, ko sem bila še otrok¤ sem se zelo rada peljala s kolesom in vsa mogoča prevozna sredstva so mi bila zelo všeč.
Solar.SS3.99	V vasi¤ kjer živim¤ je veliko otrok in najrajši sem se igrala z njimi.
Solar.SS3.101	Oni niso marali otrok¤ in ko so mene zagledali na kolesu¤ so prišli do mene in me prisilili¤ da jim dam kolo, a jaz sem se uperala.
Solar.SS3.103	Jaz nisem dopustila¤ da so mi ga kar tako vzeli¤ in začela sem teži za njimi.
Solar.SS3.104	Fantje so videli¤ da tečem za njimi¤ in pričeli so se igrati z menoj.
Solar.SS3.105	Zmeraj hitreje in hitreje so šli¤ a jaz z vsemi nogami tekla.
Solar.SS3.106	Pretekla sem že do sosednje vasi¤ a tam nisem več videla fantov z mojim najljubšim kolesom.
Solar.SS3.108	To dejanje me spominja na Franckin tek za vozom, ki se ga velikokrat spominjam in ni mi bilo lahko takrat¤ ko sem izgubila kolo.
Solar.SS3.112	Ta oddlomek spada pod roman, ker pripoveduje¤ kako je Francka tekla za vozom.
Solar.SS3.113	Francka je tekla za vozom¤ a voz se ni hotel ustaviti¤ bila je čisto zmatrana, voznik je za čas malo ustavil¤ Francka se je približala¤ romarice¤ ki so bile na vozu¤ so se ji hudobno smejale¤ a voz je speljal in so se drli ”No teci, teci, teci zdaj!” Francka je še naprej tekla z ranjenimi nogami¤ in ko je prišla do voza¤ se je prijela¤ voz je pospešil¤ ona pa padla in se poškodovala, udarila je s čelom ob kamen in obležala.
Solar.SS3.114	Vsi cilji niso dosegljivi¤ a večina si jih želi doseči tudi¤ če jim spodleti.
Solar.SS3.123	Voznik je malo ustavil¤ in ko se je Francka prijela voza¤ je speljal, tako je s čelom udarila v kamen in obležala.
Solar.SS3.127	Vedno, ko ji uspe zaživeti bolje¤ se nekaj izrodi in zopet živi tako življenje kot poprej.
Solar.SS3.128	To se v zgodi¤ opazi pri dveh porokah, ko jo prvi mož prevara, drugi pa postane alkoholik.
Solar.SS3.130	Kasneje pa opazi¤ da s tem ni zaživela bolje¤ saj njen mož ni takšen, kakor si ga je ona predstavljala.
Solar.SS3.132	Ljudje se trudimo, da bi dosegli vedno več v življenju, kar je tudi prav¤ saj s tem damo življenju nek smisel.
Solar.SS3.133	Življenje je kot tek za vozom¤ in tudi če se „spotaknemo”¤ ne smemo odnehati, treba je vstati in nadaljevati pot, da dosežemo cilj, ki smo si ga zadali.
Solar.SS3.142	Ljudje na vozu÷ so se ji le posmehovali, a se je po dolgem času le usmilili.
Solar.SS3.143	Ljudje visokega stanu÷ se na vozu niso obnašali prizanesljivo do Francke.
Solar.SS3.145	Njen tek dokazuje¤ kako neomajna in vstrajna je bila¤ in simbolicno pove, da moramo biti ljudje danes vstrajni, klub temu da nam drugi ljudje ne želijo nič dobrega, in prav to je glavni problem.
Solar.SS3.148	Kakor za šalo je malo ustavil, romarice, ki so bile na vozu, so se hudobno smejale: „No teci, teci, teci, teci zdaj¤”÷ so ji sebično govorile.
Solar.SS3.150	Mnogo oseb÷ bi v takem primeru omagalo, a ona je pokazala trdoživo vstrajnost, ki jo ima le malo ljudi.
Solar.SS3.151	Ta je bila najverjetneje sad težkega otroštva, v katerem se je morala že od rosnih let÷ sama potegovati zase in ni imela zavetnika.
Solar.SS3.154	Tako÷ bi bilo življenje veliko lepše.
Solar.SS3.158	Primeri neustrajanja÷ so tudi meni danes vidni na vsakem koraku.
Solar.SS3.159	Najbolj nazorno je to v šoli÷ ali pa v zakonskem življenju.
Solar.SS3.162	To, da žena zapusti moža÷ ali pa obratno¤ je velikokrat primer, da ni vstrajnosti in neke potrpežljivosti¤ kot jo je imela Francka.
Solar.SS3.163	Lahko nam je pravi zgled, da moramo biti danes÷ kot osebnost trdni.
Solar.SS3.165	To je Cankarju uspelo odlično prikazati v tem odlomku÷ in nam pa vsem poslati sporočilo za sedanjost.
Solar.SS3.171	Pokaže nam¤ kako težko in kruto se lahko z nami poigra življenje.
Solar.SS3.174	Medtem ko je morala že pri 14 od doma za kruhom¤ je spoznala¤ da se z njo igra tudi ljubezen.
Solar.SS3.175	Kasneje po poroki in rojstvu treh otrok, ki so ji dajali voljo do življenja¤ jo še mož nadomesti s pijačo in ostane prepuščena sami sebi.
Solar.SS3.177	Ni se predala÷ niti, ko ji lastni otrok za vedno obmolkne v naročju.
Solar.SS3.179	Odlomek nam opisuje¤ kako se Francka v vročici bori z preteklimi spomini.
Solar.SS3.185	Bila je šesta po vrsti in seveda ni vedno dobila¤ kar je želela.
Solar.SS3.199	Pogosto bi jo lahko vzeli za zgled¤ saj se je znala boriti že za majhne stvari v življenju.
Solar.SS3.206	Voznik voza je speljal ravno, ko je ona prišla, zato je tekla in kričala¤ vendar ji on ni hotel vstaviti.
Solar.SS3.207	Gospe¤ ki so bile na vozu¤ so se ji posmehovale, ker je tekla in nato padla.
Solar.SS3.213	Ko so otroci zrasli¤ so ji vsi pomagali, da se je lahko preživljala.
Solar.SS3.216	Če nebi imela takšne družine¤ kot jo imam, nevem¤ če bi znala živeti.
Solar.SS3.220	Poznam družino¤ ki je zelo bogata.
Solar.SS3.222	Nimajo pa tistega¤ kar ima normalna povprečna družina — ljubezni.
Solar.SS3.224	Vse¤ kar si je začelel¤ je dobil.
Solar.SS3.225	Za nobeno stvar se nikoli ni zahvalil, bilo mu je nekako samoumevno¤ da je stvar dobil.
Solar.SS3.226	Od staršev ni hotela prejemati dobrin kot njen brat, vendar je hotela¤ da bi ji kdaj pa kdaj kdo rekel¤ da jo ima rad ali jo objel.
Solar.SS3.227	Včasih ji je oče kaj kupil¤ vendar ona tega ni sprejela.
Solar.SS3.228	Očetu je bilo čudno, saj je mislil¤ da se je potrudil zanjo.
Solar.SS3.229	Ne to¤ da ji bo vsak teden kupoval¤ kar bo hotela, ampak hotela je to¤ da ji vsak teden pove¤ da jo ima rad.
Solar.SS3.237	Nekega dne se je odpravila na Romarsko goro¤ voznik, ki naj bi jo peljal¤ je speljal ravno¤ preden je ona hotela stopiti na voz.
Solar.SS3.239	Voznik in ostale romarice, ki so bile pravtako na vozu¤ so se ji smejali.
Solar.SS3.241	Ko so ji končno ustavili¤ se je Francka lahko usedla in odpeljala do trga.
Solar.SS3.242	Tek za vozom predstavlja¤ kako težko je iz revnega priti v bogati stan.
Solar.SS3.245	Vendar je v mesto prišel mlad mladenič, ki je opravljal enako delo kot mož¤ vendar ceneje.
Solar.SS3.249	Za katere je hotela skrbeti veliko bolje in enakopravno, ne pa tako¤ kot je njena mama zanjo in sestro.
Solar.SS3.250	V otroštvu sem poznala prijateljico, ki je imela mlajšo sestro¤ kateri so starši kupovali čisto vsako stvar¤ ki si jo je zaželela
Solar.SS3.251	Ona pa si jo je morala pridobiti s tem¤ da je pomagala mami pri hišnih opravilih.
Solar.SS3.252	Jaz menim, da je veliko bolje imeti manj denarja¤ saj tako bolj ceniš stvari, ki jih dobiš¤ saj veš¤ da si si jih pridobil z nečem dobrim¤ kar si naredil, prav tako moramo biti pravični do vseh članov.
Solar.SS3.258	Odlomek govori¤ kako Francka teče za vozom, ki nekako pelje v boljši svet.
Solar.SS3.259	Vendar Francka zamudi in voz odpelje¤ zato se z odezanimi čevlji požene za njimi.
Solar.SS3.262	Francka je hrepenela po boljšem življenju, saj v druženi¤ kjer je živela¤ je bila nekako manj vredna, saj je bila v reji in ker so imeli rajši njeno sestro Nežko.
Solar.SS3.268	Vendar nezakonska otroka sta bila nekoliko izpostavljena družbi¤ vendar se jima je v očh videlo, da bi rada prišla v našo družbo.
Solar.SS3.272	Po učenju sva se še nekaj časa pogovarjali in se mi je zdel res uredu fant¤ zato sem se odločil, da ga naslednič povabim v našo družbo.
Solar.SS3.275	Tako sta nekako prišla na voz kakor Francka, saj sta bila srečna¤ ker sta spoznala prijatelje¤ in tudi „brata” sta ju drugače sprejela.
Solar.SS3.277	To¤ kar sem napisal¤ sem zvedel šele na drugi obletnici valete, kjer smo se dubili¤ mi je povedal, kako veliko sem pripomorel k tem.
Solar.SS3.278	Najprej se tega sploh nisem zavedal¤ vendar÷ ko izgubiš prijatelja¤ se spomniš¤ kaj vse sta govorila.
Solar.SS3.286	To poniževanje, če si bil nezakonski otrok¤ se zelo dobro vidi v odlomku, kjer Francka odide na romanje in zamudi na voz ter teče za njim skoraj celo pot.
Solar.SS3.290	Tudi če si nezakonski otrok¤ ni nobene razlike od ostalih otrok, saj so vsi živa bitja in so iz krvi in mesa, zato bi morali biti vsi otroci deležni ljubezni.
Solar.SS3.292	Res je, da je bila razlika, da jaz imam starše¤ ona pa jih nima, vendar je bila vseeno deležna ljubezni v otroštvu in ni bila izpostavljen otrok kot Francka.
Solar.SS3.293	Mojo sestrično so vsi sprejeli z ljubeznijo¤ saj so ji želeli pomagati, pri Francki pa jo vsi postrani gledajo, čeprav ni nič kriva za dejanja njenega očeta.
Solar.SS3.294	Menim¤ da bi morali v življenju kaznovati starše, ne pa njihove otroke za njihova dejanja.
Solar.SS3.295	Na svetu v bolj razvitih državah se o tem skoraj nič ne govori in je skoraj neopazno¤ kot je naprimer trgovina z belim blagom.
Solar.SS3.296	Menim, da bi se morali bolj posvetiti takšnim primerom in pomagati zapuščenim otrokom, nezakonskim otrokom in bolj posvetiti ljudem, ki so bili ali÷ ki so žrtve trgovine z belim blagom.
Solar.SS3.304	Govori o Francki, ki je tekala za vozom¤ ampak ji voznik ni hotel ustaviti.
Solar.SS3.306	Prvina v tem odlomku je to, da je tekala za vozom — to je predstavljalo njeno tekanje za življenjem, nikoli ni bila srečna, vedno se je nekdo „igral” z njenim življenjem in nihče÷ razen sina Lojzeta ji ni bil naklonjen.
Solar.SS3.310	Roman, ki ga je napisal Ivan Cankar¤ je epsko delo¤ v katerem pripoveduje o Francki in o njenem življenju.
Solar.SS3.313	Ker se v njenem življenju ni nič lepega zgodilo¤ se je odločila, da se odpravi na Romarsko goro.
Solar.SS3.314	Ko je napočil ta dan¤ je prišel voznik¤ vendar se ni hotelvstaviti, zato je Francka tekla za njim.
Solar.SS3.317	Simbol tega pa je, če nekdo živi Na klancu¤ to pomeni¤ da je reven.
Solar.SS3.320	Ni želela, da bi njeni otroci trpeli¤ kot je ona trpela v svojem življenju.
Solar.SS3.321	Takšnih primerov¤ kot je Francka¤ je danes zelo malo.
Solar.SS3.322	Današnji otroci imajo skoraj vse¤ kar si želijo.
Solar.SS3.323	Starši se na vso moč trudijo, da bi njihovi otroci imeli dobro šolanje in boljše življenske razmere¤ kot so jih oni imeli prej.
Solar.SS3.324	Jaz menim, da tisti, ki že služi sam¤ da je bolj samostojen in ne odvisen od drugih.
Solar.SS3.325	Življenje je lahko lepo¤ vendar ima lahko tudi slabe izkušnje.
Solar.SS3.330	Njena mama se je z njo obnašala¤ kot da je Francka njena služkinja, ker je bila nezakonska hči.
Solar.SS3.333	Ko je tekla za vozom in se močno borila, da bi ga ujela¤ predstavlja tek oz. borba za boljšo življenje.
Solar.SS3.334	Ker je že voz težko ujela¤ je tudi bila majhna možnost za boljše življenje.
Solar.SS3.338	Francka ga je¤ kljub temu÷ da niso imeli denarja¤ poslala šolat.
Solar.SS3.340	Prišel je ravno takrat¤ ko je njegova mati umirala¤ in pomoje je bila vesela, da je zapuščala to kruto življenje.
Solar.SS3.348	Ko je bila manjša¤ jo je mati zaničevala.
Solar.SS3.349	Vedno je imela rajši njeno mlajšo sestro Nežko, dala ji je vse¤ kar si je poželela.
Solar.SS3.351	Francka je bila vsa iz sebe, vse je skrbno načrtovala¤ tudi vožnjo z vozom.
Solar.SS3.352	Naslednje jutro je odšla na pot¤ in ker je zamudila voz¤ je morala teči za njim.
Solar.SS3.353	Ko jo je voznik voza opazil¤ ji ni hotel ustaviti¤ a Francka ni odnehala.
Solar.SS3.354	Ko je voz malce vpočasnil¤ ga je le ujela¤ a se je spotaknila in padla.
Solar.SS3.360	Veliko je družin, ki so na istem¤ npr. revščina, alkoholizem, tudi izpostavljanjem otrok¤ kot je delala Franckina mama.
Solar.SS3.362	Ko je Francka umrla¤ ji je z ramen padlo veliko breme, ki jo je težilo celo življenje.
Solar.SS3.363	Saj je v revščino pahnila tudi svoje otroke÷ in se zato počutila zelo krivo.
Solar.SS3.375	Ivan Cankar je v odlomku uporabil simbol ”tek za vozom”, ki predstavlja živlenje Francke¤ kako se je borila in vztrajala.
Solar.SS3.377	Ko se je nekega dne odpravila na romanje¤ se je že zgodaj zjutraj zbudila in čakala na prevoz.
Solar.SS3.378	Voz se je bližal, vendar se ni ustavil¤ zato je morala tečti za njim.
Solar.SS3.381	Voz se je ustavil in Francka je prišla do voza in se prijela¤ toda voz je speljal dalje in Francka je padla.
Solar.SS3.382	Takrat se je zasmilila vozniku¤ ki jo je pobral in posedel na voz.
Solar.SS3.384	Velikokrat vsaj eden izmed staršev pije¤ drugi pa se nezna soočiti s tem vsem in zapostavi otroka.
Solar.SS3.387	Mislim¤ da so takšni poblemi lahko rešijo¤ če se otroci zaupajo drugim in težav ne skrivajo v sebi.
Solar.SS3.388	V današnjem času obstajajo socialne službe¤ ki otrokom lahko pomagajo na veliko načinov.
Solar.SS3.389	Lahko grejo živeti v dom z svojimi vrstniki¤ ki imajo doma podobne probleme.
Solar.SS3.394	V tem odlomku¤ ko Francka teče za vozom¤ je Cankar hotel prikazati kot neko hrepenenje za nečem.
Solar.SS3.395	Kjub temu¤ da je bila Francka bosa, da so ji noge krvavele, je vstrajala.
Solar.SS3.396	Po dolgi in mučni poti je le prišla do voza in se vkrcala¤ čeprav so se ljudje na vozu iz nje norčevali¤ se ji skrivaj hihitali¤ je bila Francka srečna.
Solar.SS3.397	Meni osebno ta odlomek predstavlja kot nek nauk, da tisto¤ kar si močno želiš, se ti lahko uresniči, vendar se moraš za to potruditi.
Solar.SS3.402	Ko je prišla iz šole¤ je skuhala kosilo, pospravljala in poskrbela za svojo mati.
Solar.SS3.406	Ker punca ni bila polnoletna¤ se je preselila k starejšemu bratu v drug kraj.
Solar.SS3.410	Sedaj je že odrasla in ima dobro izobrazbo, fanta¤ s katerim sta skupaj že dobra tri leta.
Solar.SS3.413	Veliko otrok takih naporov ne prenese in zaradi tega zapadejo v družbi÷ ali pa se v šoli ne izkažejo prav dobro.
Solar.SS3.414	Tako kot Francka in moja znanka sta obe imele neke cilje in moč¤ da sta vse to premagali in normalno zaživeli naprej.
Solar.SS3.415	Veliko otrok se pritožuje nad malenkostimi, da je šola preobremenjujoča¤ da imajo premalo denarja in podobne stvari.
Solar.SS3.416	Mislim¤ da bi morali pogledati na to, da jih ima družina rada in da se med seboj podperajo in razumejo, ker je na svetu mnogo ljudi, ki tega nimajo.
Solar.SS3.421	Voz¤ kateri bi jo moral peljati tja, ji je speljal pred nosom.
Solar.SS3.423	Ko ga je končno dohitela¤ se je vanj zaletela z glavo.
Solar.SS3.427	Že ko se je pokazal žarek upanja¤ ga je izgubila.
Solar.SS3.442	Drugi brat se je pa odločil, da ga stanje v družini ne bo prizadelo¤ in se je uspešno šolal.
Solar.SS3.443	Čeprav ga v družini niso marali¤ je z svojo pridnostjo veliko dosegel.
Solar.SS3.449	Ker sta ga mati in oče hotela izkoriščati¤ se je preselil k bratu.
Solar.SS3.452	Odseliti bi se morala iz klanca, saj že to, da je živela tam¤ jo je zaznamovalo.
Solar.SS3.454	Lahko bi jih bolj podpirala in jim svetovala¤ kako naj uspejo.
Solar.SS3.462	Nudila jim je ljubezen, vse¤ kar je sama mogla.
Solar.SS3.468	Zjutraj je kmalu vstala¤ se umila, nekaj na hitro pojedla in odhitela.
Solar.SS3.469	Hitela je, a ne dovolj¤ kajti njen tek za vozom je bil neuslišan.
Solar.SS3.472	Gledale so jo navzoča romarska gospoda¤ in so se norčevala÷ ter se ji posmehovala.
Solar.SS3.475	Tukaj ni lepih hiš, ljudi z prekrasnimi oblačili¤ temveč prevladuje boj za drobtinice kruha in kanček ljubezni, kot bi ga potrebovala le ta Francka.
Solar.SS3.476	Skoraj jasno je že, da tako razlikovanje med otroki, kot ga je prikazovala njena mati¤ ni odobreno in nelagodno za otroka, kot je bila Francka.
Solar.SS3.477	Menim pa, da edino, kar otroku ne bi smelo manjkati¤ je materina ljubezen.
Solar.SS3.478	Predvsem pomembno je, da otroka ne zavračamo ne glede na to¤ kakšen je.
Solar.SS3.482	Ob vseh teh spominih na njenega očeta÷ otroka zapostavlja in ga zavrača.
Solar.SS3.483	Menim, da bi vsaka mati morala otroka sprejeti takšnega¤ kot je, saj ni kriv za grehe svojih staršev in ga je vendarle nosila pod svojim srcem.
Solar.SS3.494	Voznik ni hotel ustaviti voza, romarice so se ji hudobno smejale, kot je prikazano v odlomku: „Kakor za šalo je voznik malo ustavil, romarice, ki so bile na vozu¤ so se hudobno smejale: ”No, teci, teci, teci, teci zdaj!”.”
Solar.SS3.495	Odlomek govori o tem, da tudi če nekateri vidijo in se zavedajo, da je nekdo v stiski¤ mu nočejo pomagati, kot se je zgodilo Francki, ko je že čisto brez moči ustrajno tekla za vozom.
Solar.SS3.500	Ko prosijo za kakšen cent ali evro¤ jih veliko ljudi čudno pogleda in jim rečejo, da nimajo nič denarja pri sebi.
Solar.SS3.501	Toda÷ če bi skoraj usak dal kakšen cent, bi bili zelo srečni.
Solar.SS3.502	Tudi ljudje bi se boljše počutili, če bi jim pomagali, kajti zavedati se, da si komu, ki je v stiski¤ lahko pomagal z majhnimi stvarmi, lahko zelo osreči človeka in tudi začutiš notranjo srečo.
Solar.SS3.511	Izgubila je čevlje, zato so ji začele krvaveti noge, kri se je mešala s prahom — vse samo za to¤ da bi dohitela voz.
Solar.SS3.512	Vsi moramo v življenju biti točni¤ in če nekaj zamudimo¤ moramo napako popraviti, če se le da.
Solar.SS3.514	Francka je tako vztrajala, da je že krvavela¤ in s tem je Cankar pokazal¤ kako si je tudi on želel izboljšanja v družini in družbi nasploh.
Solar.SS3.515	Tudi jaz sem se že morala boriti in premagati veliko ovir v življenju¤ in ena od teh je bila, ko sem v šoli vedno zamujala k matematiki (ker je nisem marala)¤ nato mi je profesorica hotela dati popravni izpit.
Solar.SS3.516	Takrat sem imela pred sabo veliko oviro, ali se učiti noč in dan÷ ali pa obupati in imeti matematiko popravni izpit.
Solar.SS3.526	To je tudi v Cankarjevi povesti na Na klancu lepo nakazano, koliko dela, truda, moči in predvsem veliko upanja ter volje÷ potrebno¤ da preživiš.
Solar.SS3.527	V tem odlomku, kako Francka polna upanja in volje teče za vozom, ki ga je zamudila, je lepo prikazano¤ da ljudje delamo velike razlike med bogatimi in revnimi.
Solar.SS3.528	Čeprav tiste romarice na vozu niso med bogatejšim slojem prebivalstva¤ so Francko grdo zaničevale oz. se norčevale iz nje.
Solar.SS3.529	Vendar pa je bila Francka dobrega srca¤ jim je vso to norčevanje odpustila, tako romaricam÷ kot tudi vozniku voza, da ji ni ustavil.
Solar.SS3.531	Medtem÷ ko bogati ljudje nimajo vsega tega.
Solar.SS3.533	Še vedno je pa po mojem mnenju bolje ”živeti nekje na sredini”, med bogatimi in revnimi¤ ko imaš ravno dovolj denarja, da preživiš družino¤ in si lahko privoščiš tudi kakšno dražjo stvar.
Solar.SS3.534	Če pogledamo npr. družino, ker so trije otroci, mati in oče zaposlena s povprečno plačo državljana, bodo mnogo srečnejši, več stvari bodo počeli skupaj (se igrali, učili, odšli na izlet …)÷ kot pa bogata družina, kjer sta otroka razvajena.
Solar.SS3.535	Ti starši vidijo samo denar, ne pa tudi družine, zato cele dneve preživita v službi, otroci pa pri varuškah¤ ali ko so starejši¤ sami doma.
Solar.SS3.538	V spisu sem se osredotočila bolj na razlike med revnimi in bogatimi, čeprav knjiga govori predvsem bolj o upanju, ki ga ne smemo izgubiti¤ in volji do življenja, ki ju Francka ni izgubila, čeprav je živela težko življenje.
Solar.SS3.562	Ona ve, kako se je življenje sedaj spremenilo¤ a vendar vidi neko podobnost.
Solar.SS3.567	Kadar je šla k zdravniku¤ so ji povedali hujše stanje njene male deklice in bila je obupana.
Solar.SS3.568	Ampak ko se je pogovarjala z mojo babico¤ je vedno našla nek smisel, da deklico obdrži.
Solar.SS3.569	Kasneje se je zato tudi odločila¤ a kmalu je deklica v miru zaspala.
Solar.SS3.573	in da ko naletimo na težave¤ vemo, da smo na pravi poti.
Solar.SS3.574	Tako÷ kot je Francka z upanjem, da ji ustavijo voz¤ tekla za vozom, bi morali mi teči za življenjem.
Solar.SS3.580	Odlomek govori o tem¤ kako Francka teče za vozom, za boljšim življenjem in opisuje življenje na klancu.
Solar.SS3.581	Pove nam¤ da so ljudje na klancu revni.
Solar.SS3.582	V odlomku je izpostavljen simbol teka za vozom in problem ljudi¤ ki so živeli na klancu.
Solar.SS3.583	Tisti¤ ki so živeli, se preselili ali se rodili na klancu¤ so bili že v naprej določeni, dano jim je bilo siromaštvo in nobena druga možnost ni za njih obstajala.
Solar.SS3.586	Ni se ji godilo dobro¤ saj je bila nezakonska hči.
Solar.SS3.588	A voz je zamudila¤ zato je morala teči za njim.
Solar.SS3.590	Nihče ji ni hotel pomagati¤ čeprav so se Francki sezuli čevlji in je imela že vse krvave podplate.
Solar.SS3.592	Na enkrat se je voz ustavil¤ Francka se je prijela zanj, a je tako hitro speljal, da se je udarila in onesvestila.
Solar.SS3.595	Moje mnenje je, da se splača potruditi za stvar, ki si jo želiš¤ ali teči za vozom¤ kot je to storila Francka.
Solar.SS3.616	Voz se je ustavil¤ in ko je mislila, da ga bo končno ujela¤ ji je voz spet ušel.
Solar.SS3.617	Ko se je voz ustavil na drugi postaji¤ ga je končno ujela.
Solar.SS3.620	Tek za vozom v tem romanu predstavlja simbol in kaže na to¤ kako je Francka hrepenela po boljšem življenju.
Solar.SS3.621	Želela si je, da njena mati ne bi delala razlik med njo in sestro÷ in da bi se vsaj lepše obnašala do nje, čeprav ni bila njena zakonska hči.
Solar.SS3.622	V življenju je zelo trpela predvsem zaradi tega, ker je bila revna, saj je veljalo, da tisti, ki se rodi na Klancu¤ ostane vedno reven.
Solar.SS3.623	Takšnih primerov, kot je Francka¤ se tudi danes dogajajo.
Solar.SS3.625	Ko je bila stara 11 let¤ ji je mati umrla, oče pa se je poročil z drugo ženo.
Solar.SS3.629	To, da je njena mati imela rajši Nežko÷ kakor njo¤ se mi zdi dokaj opravičeno, saj svojega otroka ne moreš imeti rada kot tujega.
Solar.SS3.637	Glavna prvina tega odlomka je simbolizem¤ saj tek za vozom lahko pomeni bojevanje za življenje.
Solar.SS3.643	Tu se lepo pokaže tudi Cankarjev fatalizem — kdor se rodi na klancu¤ umre na klancu.
Solar.SS3.647	Otrok je bilo pet, mama je delala v tekstilni tovarni¤ oče pa v avtopralnici.
Solar.SS3.648	Ker je bila najstarejša¤ je morala skrbeti za tri mlajše brate in sestro.
Solar.SS3.662	Odločil se je, da bo svojo pisarno za nekaj časa zaprl in odšel na počitnice÷ k svojemu bratrancu na Jelovo Brdo.
Solar.SS3.664	Na Presečnikovi kmetiji se je spomnil Mete÷ kot majhne punčke, a od takrat, ko jo je nazadnje videl, ni mogel vrjeti, da je že zrasla v čudovito in še ne polnoletno dekle.
Solar.SS3.666	Med Janezovim počitnicam na Presečnikovi kmetiji÷ se je med njim in Meto utrla neustrašna ljubezen.
Solar.SS3.671	Ampak Janez je ves čas mislil nanjo÷ ter jo strašno pogrešal.
Solar.SS3.672	Nekega dne÷ pa se pri njem oglasi hlapec Danijel in mu ponudi rešitev.
Solar.SS3.673	Namreč÷ da kupi Mlačanovo posest in se oženi pri Presečnikovih.
Solar.SS3.679	Ni mogel vrjeti, kaj se je naredilo¤ in je do konca življenja ostal samski in vsako leto hodil na Metin grob prižgati svečo.
Solar.SS3.683	V svojem šolskem spisu bom opisala svoje mišlenje o tem, zakaj za ljubezen ni nikoli prepozno÷ tako kot pri Janezu in Meti iz knjige Cvetje v jeseni.
Solar.SS3.685	Ljudje¤ kadar smo zaljubljeni¤ počnemo veliko stvari za svojo ljubezen.
Solar.SS3.686	Tako kot naprimer Janez¤ ki je kupil kmetijo na Jalovem brdu, da bi poročil svoja ljubljeno Meto.
Solar.SS3.690	Včasih se ljubezen prehitro konča¤ čeprav bi lahko trajala dalj.
Solar.SS3.692	Vendar ne smrti odvetnika Janeza¤ temveč zaradi mlade Mete, ki je imela šibko srce.
Solar.SS3.693	Človek včasih nemore pozabiti svoje ljubezni in ima do konca življenja samo to ljubezen÷ tako kot Janez, ki je vsako leto odnašal rožo na Metin grob.
Solar.SS3.695	Ljubezen mora biti in obstajati¤ saj iz ljubezni nastajajo tudi novi ljudje, vsaj večinoma menim, da za ljubezen ni nikoli prepozno¤ saj si vsak človek zasluži biti ljubljen¤ pa vendarle tudi če za kratek čas.
Solar.SS3.700	Če se imata dva rada že dolgo časa in sta se spoznala¤ ko sta bila še oba mlada in polna želja in energije¤ je normalno, da sta hotela to z nekom deliti.
Solar.SS3.701	Tako si vsak najde partnerja¤ ko je še mlad in z njim živi do konca življenja.
Solar.SS3.704	Vsakemu mladostniku se to dogaja¤ zato vrjamem, da je to možno tudi, ko si starejši in bolj zrel.
Solar.SS3.706	Ko si mladostnik¤ zaljubljenost izpade čista norost za eno osebo¤ in če ona čuti enako¤ je to nekaj najlepšega.
Solar.SS3.707	Če se ti pa ljubezen ne vrača¤ se ti pa podre vse.
Solar.SS3.714	Če se dve osebi ljubita¤ ni nič drugega važno÷ kot to¤ da se oblubita, da bosta celo življenje drug drugega imela rada in se spoštovala÷ do konca svojega življenja÷ in da bosta eden ob drugem v dobrem in slabem.
Solar.SS3.716	Take stvari, kot je zaljubljenost¤ doživlja lahko vsak človek ne glede na starost¤ ali je mlad, star.
Solar.SS3.718	Vsak človek÷ si mora÷ dati možnost, da spozna, kako je, če je nekdo ob tebi.
Solar.SS3.720	Tudi njihova ljubezen je bila zelo čudovita÷ ne glede na to, da je kratko trajala.
Solar.SS3.721	Ta ljubezen njihova je bila presenetljiva¤ saj se nista ozirala na leta, ker Janez je bil dosti starejši od Mete.
Solar.SS3.723	Do njega je takrat prvič občutila¤ kaj pomeni ljubiti nekoga in biti ljubljen.
Solar.SS3.727	Življenje je tako, kot smo videli v tem primeru¤ zdaj smo, kar naenkrat÷ pa nas ni več!
Solar.SS3.728	Zato je treba se čim lepše imeti v življenju¤ se posvetiti dosti stvarem, kot npr. (zdravju, izobrazbi.
Solar.SS3.730	Še preden si najdemo srečo¤ se moramo potruditi in zaslužiti vse to.
Solar.SS3.737	Kakor se je Janez pozno zaljubil¤ ni v tem času nič čudnega.
Solar.SS3.738	Saj v tem času, ki so sedaj¤ je to kar pogosto¤ da se nekateri zaljubijo v poznih štiridesetih letih in se nato poročijo.
Solar.SS3.739	Danes se nekateri zato poročijo tako pozno¤ ker si najprej hočej narediti šolo¤ imeti dosti veliko izobrazbo in potem tudi biti že nekaj časa v službi, da si prislužijo.
Solar.SS3.740	Da lahko na dan, ko se bodo poročili¤ imeli dosti denarja.
Solar.SS3.741	Zato ker se med tistim časom samo posvečajo šoli in službi¤ se ne zaljubijo.
Solar.SS3.742	Ko pa so že okoli tridesetih¤ se pa želijo tudi ljubezni, ker ugotovijo¤ da jim nekaj manka.
Solar.SS3.743	A kakor vsi pravijo¤ da za ljubezen ni nikoli in nikdar prepozno¤ in tudi jaz menim¤ da za ljubezen ni nikoli prepozno.
Solar.SS3.744	Saj jaz poznam tudi ene par fantov¤ ki so že blizo štiridesetih in se še niso zaljubili.
Solar.SS3.745	Vem¤ da bodo čez nekaj časa to potrebovali, saj si jaz sama ne znam predstavljati, kako bi bilo¤ če si na svetu skoraj sam in da nebi od nobenega imel tiste ljubezni.
Solar.SS3.747	Ljubezen je lepa¤ pa če je v rosnih mladih letih ali v poznih štiridesetih.
Solar.SS3.748	Je lepa¤ ker si z nekom, ki veš¤ da te ima rad in se mu lahko zaupaš.
Solar.SS3.753	Vsak od nas lahko preživi pravo ljubezen, vendar ne vemo¤ kdaj to bo.
Solar.SS3.755	Kadar si zalubljen¤ si zelo vesel in zelo srečen¤ da imaš nekoga ob strani¤ da ti lahko pomaga.
Solar.SS3.757	Ljubezen zame je neka čudovitega in lepega, vse ljudje v življenju spremlja neka čustva¤ naj bo to ljubezen¤ sovraštvo¤ vendar najlepšo je nekaj¤ pozitivno čustvo.
Solar.SS3.759	Prebrali smo tudi zgodbo o Meti in Janezu, ki sta imela velike razlike v starosti¤ vendar se za to nista zmenila.
Solar.SS3.760	Ni Nujno¤ da ljubezen zgodi kmalu, saj za ljubezen nikoli ni prepozno.
Solar.SS3.764	V tem primeru med dvema človekoma¤ ki imata precejšno razliko v letih, vendar se vseeno imata rada¤ čeprav je omejitev prav v starosti med Meto in Janezom,
Solar.SS3.765	Za ljubezen ni nikoli prepozno¤ saj jo lahko doživo prej ali v pozni starosti¤ ker jo potrebujemo in hrepenimo po njej prav vsi ljudje÷ in občutek¤ da smo ljubljeni¤ je nekaj zares posebnega.
Solar.SS3.766	Poznamo ljubezen do otrok, hišnih ljubljenev¤ te ljudje¤ ki nas osrečujejo skozi žeivlje in so znami¤ ko nam je hudo in potrebujemo pomoč za to¤ da začnemo znova živeti in verjeti v ljubezen÷ in da ne vidimo svet kot črno bel in da znamo poiskati stvari v življenju¤ ki nas osrečujejo in na napolnjujejo z srečo, ki jo nato razdajamo ljudem okoli nas¤ ker vsakdo ima trenutke¤ ko potrebuje ljubeznivega in odkritosrčnega človeka.
Solar.SS3.767	Janez in Meta sta se zaljubila na prvi pogled¤ najprej oklevajoče zaradi razlelike v letih¤ vendar sedaj ni tako¤ ljudje se poročajo zaradi materialnih interesov in ne zaradi ljubezni¤ vendar se tudi najdejo pari¤ ki so srečni v zakonu prav zaradi tega¤ ker so premostili svoje težave in so še bol povezani, ker so spoznali¤ da skupaj premikajo gore in¤ da če imaš nekoga rad¤ je use mogoče.
Solar.SS3.768	V ljubezni¤ mislim¤ da je ni nikoli dovol in da za njo nikor ni nikoli ni prepozno.
Solar.SS3.769	Najlepše je videti¤ kako sta dva ostarela človeka po tolikih letih še vedno rada ter se objemata in ohranita v spominu vse lepe in slabe trenutke življenja¤ so to¤ vse je v življenju in ju povezalo÷.
Solar.SS3.770	Za vse ljudi želim¤ da bi bili čisti v srcu, mislih in dejanjah, saj je to recept za srečo in ljubezen¤ brez katere je človek pust kot puščava.
Solar.SS3.779	Pri mladih je velik problem, da se prehitro zaljubijo in so hitro nesrečni¤ saj ugotovijo, da nimajo nič skupnega s partnerjem.
Solar.SS3.781	Poznamo pa ljubezen, ki je zacvetela v jeseni¤ a se na žalost ni razvila.
Solar.SS3.783	Lahko bi trajala in bila lepa¤ a zaradi bolezni in smrti ni bila mogoča.
Solar.SS3.786	Meni se zdi zelo lepo¤ ko vidim kakšen starejši par, ki si še vedno zaupa, se drži za roke in si podari kakšen objem.
Solar.SS3.793	Zaljubiš se lahko÷ kadarkoli in kjerkoli.
Solar.SS3.794	Ljubezen ni bila prepozna za Janeza in Meto, ko sta se zaljubila¤ je bila ona stara 18 let¤ on pa je bil že v tistih poznih letih.
Solar.SS3.795	Ljubezen med njima÷ je zgledala zelo neobičajna in čudna, vendar pa je bila zelo lepa, saj sta se zaljubili povsem drugi generaciji.
Solar.SS3.797	Naslov knjige je Cvetje v Jeseni in že sam naslov prikazuje÷ Cvetje kot mladost in Jesen kot starost.
Solar.SS3.798	Oba sta bila iz podeželja, vendar je on večino časa preživel v mestu, a se je po parih letih vrnil÷ na podeželje in tam spoznal ljubezen svojega življenja.
Solar.SS3.800	Moje mnenje je, da če÷ bi bil na Janezovem mestu, bi storil prav tako kot on.
Solar.SS3.802	Strah bi me bilo le tega, da bi umrl¤ preden÷ bi umrla ona.
Solar.SS3.810	Jaz osebno mislim¤ da nikoli ni prepozno¤ in poznam veliko ljudi¤ ko so skupaj in vsaj pet let je razlika med njimi.
Solar.SS3.812	Janez je lahko njen oče¤ samo ona dva sta se takoj začela družiti in ljubezen je začela rasti sama od sebe.
Solar.SS3.813	Po nekem času sta že bila toliko skupaj¤ da si nista predstavljala¤ da ker od njih odide.
Solar.SS3.814	Ko je Janez odšel¤ sta bila oba žalostna in nista pozabila prelepe čase.
Solar.SS3.815	Takrat v teh časih je bilo tko¤ da so se mlajša dekleta poročila z starejšim možom zaradi tega¤ ko je imel premoženje in je dobro živel.
Solar.SS3.816	Poročila se je samo zaradi tega¤ ko so njeni starši tako se odločili in da bi lahko normalno živeli.
Solar.SS3.818	Meta ni bila z Janezom zaradi denarja¤ temveč zaradi ljubezni¤ in Janez je to vedel.
Solar.SS3.819	Dekleta niso imele izbire, o tem÷ so se odločili njeni starši.
Solar.SS3.820	Dogajalo se je tudi¤ da so se res zaljubil v starejše, veliko starejše¤ in da so živeli srečno¤ nasprotje od tega pa je¤ da so bile žalostne in nesrečne.
Solar.SS3.823	V današnjih časih starši se ne odločajo¤ skom bo bila njihova hčerka ali sin.
Solar.SS3.825	Samo v današnji časih so toliko časa z njimi¤ da dobijo npr. stanovanje, avto¤ vbistvu zaradi materialnih dobrin.
Solar.SS3.826	Mladi ali starejših se sami odločajo¤ kako bojo živeli in s kom bojo svoje življenje preživeli.
Solar.SS3.827	Ljubezen nas združje skupaj z ljubljeno osebo in to je neki najboljšega v življenju¤ ko najdemo ta pravo osebo¤ da si delimo ljubezen.
Solar.SS3.837	Na koncu Janez se vrne v Ljubljano in Meta je jokala¤ ker ni mogla verjeti¤ da je odšel.
Solar.SS3.840	Janez je bil star 38¤ meta pa 17 let.
Solar.SS3.842	Za primerjavo vam bom predstavila svojo sestrično, ki je bila stara 16¤ njen fant pa 30 let.
Solar.SS3.845	Zato÷ ker je bil starejši od nje.
Solar.SS3.849	Nekega dne pa je njena mama videla na njenem telefonu sporočilo, ker jo je zanimalo¤ je prebrala.
Solar.SS3.850	Ko je ona pršla domov¤ jo je mama vprašala za fanta.
Solar.SS3.853	Povedali so ji¤ da z njim naj neha se dopisovat in naj končata.
Solar.SS3.858	Potem ko so slišal, da sta srečna, da imata otroka¤ sta bila zelo presenečana in bili veseli.
Solar.SS3.862	Tako÷ da starost ni niti pomembna, če se imata rada.
Solar.SS3.863	Samo je pomembno¤ da se ona dva razumeta.
Solar.SS3.864	Mislim, da danes ni problem starost¤ ampak vera.
Solar.SS3.870	Osebno jaz in še mnogi drugi poznamo veliko zgodovinskih pesnikov in pisateljev, ki so pisali o svoji (večinoma)÷ nedosegljivi ljubezni.
Solar.SS3.873	Vsi poznamo zgodbo „Cvetje v jeseni”¤ kjer sta močno zaljubljena Janez in Metka.
Solar.SS3.874	Janez je na začetku ni hotel¤ saj naj bi dekle jokalo¤ če bi vzelo starejšega moškega.
Solar.SS3.875	A na koncu zgodbe¤ ko Janez končno Metko zaprosi za roko, Metka od sreče in veselja umre v njegovem naročju.
Solar.SS3.876	Janez po jo je še vedno ljubiv¤ kot da bi bila še vedno živa¤ in je do konca njegovega živlenja še vedno živela v njegovem srcu.
Solar.SS3.877	Vsi se zaljubimo¤ nekateri prej¤ nekateri kasneje.
Solar.SS3.878	Vsi si želimo ljubezen¤ saj je to dev našega živlenja in vsi nekaj ljubimo¤ pa tudi če to ni oseba.
Solar.SS3.879	Vsi si izkazujemo ljubezen¤ kar je bolje¤ kot da nikomur ne poveš tega.
Solar.SS3.880	Saj za nekatere ljudi bi bilo to bolje¤ vsaj težkega živlenja nebi imeli.
Solar.SS3.881	Lahko ljubimo stvari, ki jih počnemo, lahko predmete¤ a naj bol ljubimo o osebo, ki nam je naj bližje.
Solar.SS3.882	Da nebote imeli težkega živlenja¤ vas svarim¤ da pokažete svojim naj bližim svojo ljubezen, da vam le ne bo žav.
Solar.SS3.887	Vsi enkrat doživimo pravo ljubezen¤ vendar ne vemo¤ kdaj bo to.
Solar.SS3.889	Vse ljudi v življenju spremlja neko čustvo¤ pa naj bo to ljubezen ali sovraštvo¤ vendar najlepše je neko pozitivno čustvo.
Solar.SS3.890	Imamo več vrst ljubezni: ljubezen do staršev, prijateljev, sorodnikov÷ itd.
Solar.SS3.892	Čustvo lahko doživimo v rani mladosti¤ vendar to še ni prava ljubezen.
Solar.SS3.893	Lahko pa jo doživimo tudi v pozni starosti, kot to opisuje knjiga Cvetje v jeseni¤ v kateri je glavni nauk, da za ljubezen ni nikoli prepozno in da je v pozni starosti lahko tudi lepa in strastna.
Solar.SS3.895	Žal se je ljubezen tragično končala¤ saj Meta umre v naročju svojega ljubljenega.
Solar.SS3.896	Kadar si zaljubljen¤ si zelo vesel in zelo srečen, da imaš nekoga, ki ti stoji ob strani in ti pomaga.
Solar.SS3.899	Kajti takrat je bila navada, če je bil nek fant zaljubljen v dekle¤ je moral prositi starše, da so dovolili zvezo z njihovo hčerko.
Solar.SS3.900	Dandanes je vse drugače¤ za zvezo z nekom se odločamo sami in ne naši starši.
Solar.SS3.901	Take zveze imajo zato prednosti in slabosti¤ vendar tega zaljubljen človek ne opazi.
Solar.SS3.905	Ljubezen je največ, kar lahko dobimo, a če jo izgubimo¤ začnemo šele živeti.
Solar.SS3.906	Ljubezen ne moremo kupiti¤ ampak jo moramo pridobiti.
Solar.SS3.908	Ljubezen je močno čustvo, ki ga doživlja vsak¤ eni prej¤ eni pa pozneje.
Solar.SS3.917	Čeprav je Meta zelo sramežljiva÷ kot tudi nekatera druga dekleta.
Solar.SS3.921	Čeprav je velika starostna razlika¤ ampak med njima premaga ljubezen.
Solar.SS3.928	Janez je u mestu zelo veliko razmisljal o njej¤ kako je lepa.
Solar.SS3.929	Tudi iz lastnih izkušenj vem¤ kako je¤ če ljubljeno osebo ne vidiš dalj časa.
Solar.SS3.932	Ker pa Janez ve¤ da njegovo kmečko dekle se ne bi mogla živeti v mestu.
Solar.SS3.937	Vpraša njene starše¤ če se lahko poroči z Meto.
Solar.SS3.948	Ne pa÷ da se kregata in nimata skupnih ali podobnih razmišljan.
Solar.SS3.951	V knjigi Cvetje v jeseni÷ sem spoznala, da za ljubezen res ni nikoli prepozno÷ in tudi leta niso pomembna, če se imata dva resnično rada.
Solar.SS3.952	V tej knjigi opisuje, da je bil Janez odvetnik÷ in je živel v Ljubljani.
Solar.SS3.957	Res pa je¤ da je bil Janez deset let strejši od Mete, vendar na to še pomislila nista.
Solar.SS3.958	Nekega dne pa je Janez dobil pismo¤ v katerem je pisalo, da se more vrniti v mesto, kjer ga čaka ogromno dela.
Solar.SS3.959	Ko se je Janez poslovil od Mete¤ jo je prvič poljubil.
Solar.SS3.962	Čez nekaj časa se je Janez odločil, da gre živet na kmetijo÷ zaradi Mete, da jo zasnubi¤ in naveličal se je tudi mestnega življenja.
Solar.SS3.963	Ko je prišel¤ je takoj odhitel k Meti.
Solar.SS3.965	Ko jo je Janez zasnubil¤ je Meta od sreče umrla.
Solar.SS3.970	Zelo se imata rada, zato mislim¤ da jih razdalja in čas ne bosta ločila.
Solar.SS3.974	Ko gre za pravo ljubezen ni nič drugega pomembno¤ kot÷ da se imata dva rada.
Solar.SS3.975	Prebrala sem knjigo Cvetje v jeseni¤ in ko sem jo brala¤ sem spremljala čudovito ljubezen med Janezkom in Metko.
Solar.SS3.976	Metka je bila hči Janezovega strica¤ in ko je Janez nekega dne prišel k njim za nekaj časa¤ sta se takoj zaljubila.
Solar.SS3.979	Nekega dne pa se je Janez vrnil v mesto, da je nekaj uredil¤ in tako je Metka mislila, da je zaljubljen v drugo.
Solar.SS3.980	Ko pa je prišel nazaj¤ jo je obiskal in prosil za njeno roko.
Solar.SS3.986	Moje mnenje je, da za ljubezen nikoli ni prepozno¤ tudi če si že v poznih letih svojega življenja.
Solar.SS3.987	Mislim, da razlika v letih med dvema, ki se imata rada¤ ne igra pomembne vloge¤ saj ljubezen premaga vse.
Solar.SS3.988	Tudi sama imam fanta, ki je malo starejši od mene¤ in se zelo dobro razumeva in od njega se lahko marsikaj tudi naučim.
Solar.SS3.989	Za ljubezen ni nikoli prepozno¤ to pravim zato, ker v življenju vsak rabi malo ljubezni in partnerja, ki bi bil ob njemu¤ kadar bi ga potreboval.
Solar.SS3.990	Mislim, da je na svetu vsak, ki lahko najde pravo ljubezen z malo truda, tisti¤ ki pa mislijo, da v življenju nimajo sreče v ljubezni¤ pa naj ne hitijo¤ prej kot slej bojo najdli ljubezen, saj za ljubezen nikoli ni prepozno.
Solar.SS3.994	V tem spisu bom govoril, da za ljubezen ni nikoli prepozno ne glede na to¤ koliko si star.
Solar.SS3.995	Tako tematiko ima tudi zgodba Cvetje v jeseni, ki govori o staremu Janezu¤ ki se je zaljubil v mlado Meto.
Solar.SS3.998	Meta pa je bila preprosta mlada dekla, ki je živela na vasi¤ v hiši¤ kamor se preseli Janez.
Solar.SS3.999	Bila je slabega zdravja¤ zato ni smela početi težkih opravil.
Solar.SS3.1000	Vendar med njima je začela rasti ljubezen¤ in ko je Janez nekega dne stopil do nje in jo vprašal¤ če bi se poročila z njim¤ ji je od veselja počilo srce in je umrla.
Solar.SS3.1001	Tukaj je dokaz¤ da je ljubezen polna presenečen¤ kot sem že povedal¤ in da kljub temu, tudi÷ če si star in siv, da vseeno lahko nekoga ljubiš.
Solar.SS3.1003	Vendar pa ljudje smo ustvarjeni zato¤ da ljubimo¤ in ni važno koga in koliko sta si razljična.
Solar.SS3.1004	Jaz mislim¤ da ni človeka na tem svetu, da ne bi nikogar ljubil in ki ne bi znal ljubiti.
Solar.SS3.1005	Meni je bila zgodba osebno všeč¤ saj pokaže¤ kako je lahko ljubezen vesela¤ ob enem pa je lahko tudi kruta¤ še posebaj če si slabega zdravja in nisi zmožen obvladati takšnega napora¤ kot je ljubezen¤ pa tudi, če se samo razveseliš, ko ti pove, da te ljubi, kot se je to zgodilo v zgodbi Cvetje v jeseni.
Solar.SS3.1012	KO SE JE JANEZ NAVELIČAL MESTNEGA ŽIVLJENJA¤ SE JE ODLOČIL, DA BO ŠEL K BRATRANCU NA VAS.
Solar.SS3.1013	TAM JE SPOZNAL METO¤ V KATERO SE JE ZALJUBIL.
Solar.SS3.1014	VENDAR BI JI JANEZ LAHKO BIL OČE, SAJ JE OD NJE BIL÷ KAR STAREJŠI¤ 20 LET.
Solar.SS3.1016	V MOJEM ŽIVLJENJU PA SE JE ZGODILO ŽE, DA SEM SE ZALJUBILA, VENDAR STA MI STARŠA PREPOVEDALA¤ DA SEM Z NJIM.
Solar.SS3.1022	VEM¤ DA SEM BILA ZALJUBLJENA V TEGA FANTA, VENDAR SEM GA TUDI POČASI PREBOLELA.
Solar.SS3.1032	Če ljubezen iščeš¤ jo dolgo ne boš našel.
Solar.SS3.1033	Pomembno je tudi, da partnerju zaupaš÷ vse¤ kar ti je pomembno v tistem trenutku.
Solar.SS3.1043	Vse¤ kar je izvedela, ji je povedal prav on.
Solar.SS3.1044	Spoznala sta se prav v vasi¤ v kateri je Janez v mladosti tudi odraščal.
Solar.SS3.1048	V odnosu ni pomembna le ljubezen¤ mora biti tudi zaupanje in spoštovanje do drugega.
Solar.SS3.1057	Moje mnenje o ljubezni je takšno, da se morata fant in punca najprej dobro spoznati in nato načrtovati¤ kako bosta nadaljevala z zvezo.
Solar.SS3.1063	Ljubezen je nekaj¤ kar vsak človek v življenju vsaj enkrat doživi.
Solar.SS3.1065	Pravjo¤ da nikoli ni prepozno.
Solar.SS3.1067	37-letni Janez¤ odvetnik iz Ljubljane¤ je to tudi doživel.
Solar.SS3.1069	V starih časih je bilo drugače¤ kar se ljubezni tiče.
Solar.SS3.1070	Ni bilo tako, da si lahko bil z osebo¤ v katero si zaljubljen.
Solar.SS3.1073	Nekega dne sta se pogovarjala¤ kako je Janez kupil posestvo in da bo prišel živeti na vas.
Solar.SS3.1075	Ko je Janez Meti to pripovedoval¤ ji je bilo zelo hudo.
Solar.SS3.1076	V sebi si je mislila, da se bo oženil skatero drugo in bo nanjo pozabil÷ in Vse tiste čase¤ ki sta jih preživela skupaj.
Solar.SS3.1077	Vendar je Janez Meto zelo presenetil z vprašanjem¤ ali bi ona bila ta, ki se bo z njim poročila.
Solar.SS3.1083	Če se mlado dekle zaljubi v starejšega moška¤ po možnosti z dobro finančno podporo, noben nebo dojel¤ da je pa mogoče res zaljubljena vanjga ali ne.
Solar.SS3.1086	Vendar ni čas, da se obsojamo, in če si ti zaljubljen v nekoga in ga imaš resnično rad¤ ti ne bo noben mogel dopovedati groznih ali neprijetnih zgodbic o njemu.
Solar.SS3.1087	Nikoli ne veš¤ kdaj se boš resnično zaljubil niti v koga, vendar takrat ti bo cel svet zelo lep.
Solar.SS3.1096	Janez in Meta imata veliko razliko v letih, on ima 38 let¤ ona pa 18 let, pa vendar sta se zaljubila.
Solar.SS3.1098	Janez je nekega dne moral nazaj v Ljubljano÷ zaradi dela, Meta je bila zelo žalostna in je ob odhodu svoje ljubezni tudi potočila nekaj solz.
Solar.SS3.1100	Odšel je k Meti¤ ji izpovedal svojo ljubezen in jo zaprosil, če bi se poročila z njim.
Solar.SS3.1104	Moja babica in dedek sta imela veliko razliko v letih, vendar sta se imela zelo rada, tudi v starosti sta bila÷ kakor mlada zaljubljenca.
Solar.SS3.1106	Babica je bila tako žalostna, da se je zaprla vase¤ in čez nekaj let je tudi ona umrla.
Solar.SS3.1114	Potem÷ ko spoznamo kakšenga fanta¤ se rodi prva ljubezen in vedno misliš na njega in si zelo vesel.
Solar.SS3.1115	Ljubezen, ki se je rodila med Janezom in Meto¤ je bila ljubezen v prvem pogledu.
Solar.SS3.1124	Bil je žalosten, da se more vrniti in÷ da more zapustiti Meto.
Solar.SS3.1135	Že v naslovu Cvetje v jeseni se vidi¤ da gre za pozno ljubezen.
Solar.SS3.1136	Janez¤ star 38 let, Metka pa kar 20 let manj¤ občuti se razlika, ker si je Janez že napravil uglet kot ljubljanski odvetnik¤ ima več izkušen, Metka¤ ki je šele dopolnila 18 let¤ je neizkušena in neizobražena.
Solar.SS3.1137	Roman poteka v pomladi¤ kar že malo kaže¤ da gre za pozno ljubezen, ker večina ljubezni se zgodi maja.
Solar.SS3.1139	Ljubezen se zgodi na hitro, ki pa tudi hitro umre¤ tukaj je razlog Metina smrt.
Solar.SS3.1140	Moje mnenje je¤ da ko se človek resnično zaljubi¤ niso važne niti starostne razlike niti financne razlike.
Solar.SS3.1141	Vsak človek najman enkrat v življenju doživi ljubezen¤ za to se je vredno boriti.
Solar.SS3.1142	Ker pa so drugi ljubosumni in ne privoščijo drugim srečo¤ se lažejo in hočejo na vsak način to srečo uničiti.
Solar.SS3.1144	V romanu je glavna ovira ta¤ da je Janez mestni človek, ki ni navajen vaškega življenja in se šele navaja na ta način, medtem ko Metka¤ dekle iz vasi¤ nikoli ni videla mesta¤ se ne bi znajdla v mestu.
Solar.SS3.1145	Ko mora Janez spet oditi nazaj v Ljubljano¤ je obema zelo težko
Solar.SS3.1146	Meta upa¤ da bi jo vzel s sebi kot gospodinjo¤ vendar se Janez zaveda¤ da Metka ni za v mesto¤ zato se vrne sam.
Solar.SS3.1147	Ko v Ljubljani ugotovi¤ da ne more živet brez Mete¤ se odloči¤ da bo on zapustil mesto in se preselil na vas.
Solar.SS3.1149	To¤ da je za celo življenje ostal samski¤ dokazuje, da jo je resnično ljubil in jo ne bo zamenjal za nobeno drugo.
Solar.SS3.1150	Zgodba mi je bila všeč¤ vendar konec ne, boljše bi bilo¤ da ima srečen konec.
Solar.SS3.1153	Ljubezen, ki se je rodila med Janezom in Meto¤ je bila čista, brez kakršnih koli laži, ker je bil Janez kar nekaj let starejši od Mete¤ je znau ljubezen tudi malo drugače izkazovati÷ kot Metini vrstniki.
Solar.SS3.1156	Meta še nikoli ni občutila tako močne ljubezni÷ kot pri Janezu, zaradi prevelike sreče, kot jo le ta zasnubi¤ zaradi slabega srca umre.
Solar.SS3.1159	Tudi jaz sem doživela svojo prvo ljubezen, ki je bila zelo lepa in ni bila zaigrana, kajti fanta sem imela zelo rada, a kaj¤ ko fantje take ljubezni velikokrat ne znajo ceniti, zato je bolje¤ da ljudje na pravo ljubezen počakajo in se zanjo odločimo, ko smo že malo starejši, kajti ljubezen velikokrat tudi boli.
Solar.SS3.1160	Ta tema mi je veliko povedala, saj v današnjem življenju veliko ljudi več ne ve¤ kaj je to prava ljubezen.
Solar.SS3.1173	Pravijo, da se nasprotja privlačijo¤ in pri njima je to držalo.
Solar.SS3.1174	Čeprav so se te te razlike v letih÷ oziroma izkušnjah pokazale in kdaj tudi prestrašile Meto, Meta je bila devica, Janez pa je sodeč po njegovih poznih letih imel že veliko žensk in s tem si je nabral tudi veliko izkušenj.
Solar.SS3.1180	Seveda se obremenjujejo, kaj bodo rekli prijatelji¤ in ga je strah, da bo zaradi mlajše punce tarča posmehovanja in zbadanja.
Solar.SS3.1184	Imajo pa jih prijateljice in smo že imele temo pogovora: odnos v ljubezni÷ med mlajšo žensko in starejšim fantom÷ oziroma v razlikah v letih.
Solar.SS3.1187	Ena teh prednosti bi lahko bila ta, da je v zvezi÷ tisti¤ ki je starejši, bolj izkušenj in ti lahko dobro svetuje÷ ter je bolj razumevajoč.
Solar.SS3.1195	Metka ter Janez sta imela zelo veliko razliko v letih, vsaj je imel Janez 38 let¤ Meta pa 18 let.
Solar.SS3.1196	Kljub veliki razliki v letih sta se zaljubila÷ kot vsi drugi zakonci.
Solar.SS3.1198	Meni se zdi, da je bila v starih časih razlika v letih partnerjev velika, vsaj so se ženske poročale mlade¤ njihovi možje pa so bili starejši÷ ter so imeli zemljo, hišo in denar.
Solar.SS3.1199	Všasih so starši žensk določali¤ s kom se bodo poročile.
Solar.SS3.1201	Mladi se seveda srečujemo z ljubeznijo tudi zgodaj¤ ampak take ljubezni ponavadi ne obrodijo korenin.
Solar.SS3.1203	Vendar to so slavni ljudje, ki se po mojem mnenju poročajo samo z bogatimi÷ ter ljubezni sploh ne iščejo.
Solar.SS3.1204	Tudi sama sem bila že večkrat zaljubljena÷ kot vsi ostali najstniki, vendar vem¤ da moja prava ljubezen še pride bolj pri ”zrelih” letih.
Solar.SS3.1205	Zdi se mi, da se ljudje čedalje več poročajo kasneje ter najdejo ljubezen zelo pozno, vsaj prej nimajo časa za ljubezen÷ zaradi službe ali pa študija.
Solar.SS3.1207	Nekateri jo najdejo prej¤ nekateri pa kasneje, zato pa za ljubezen nikoli ni prepozno.
Solar.SS3.1209	Tudi meni se zdi¤ da poroka ni dokaz, da ti nekoga ljubiš.
Solar.SS3.1217	Včasih revni niso imeli avtomobilov÷ ne vozov¤ ampak so morali hoditi peš.
Solar.SS3.1222	Opisuje svoje življenje, zato rečemo¤ da je avtobiografski.
Solar.SS3.1223	V tem odlomku, ki ga imam pred sabo¤ govori o deklici Francki, ki je tekala za vozom.
Solar.SS3.1225	Francka je bila zelo vesela¤ saj bo končno dočakala romanje.
Solar.SS3.1226	Ker je voz zamudila¤ je morala loviti voz, ta pa se ji je vedno bolj oddaljeval.
Solar.SS3.1227	Pretekla je skoraj celo pot¤ vendar so jo končno počakali in Francka je bila vseeno srečna¤ da se pelje z vozom.
Solar.SS3.1228	Ker na klancu nisi mogel zaživeti¤ se je Francka odločila, da gre za deklo.
Solar.SS3.1231	Tam zagleda lepo÷ mlado dekle in Francka je bila zelo razočarana.
Solar.SS3.1235	Vsi so si želeli, da bi bolje živeli¤ vendar se niso morali rešiti.
Solar.SS3.1236	Mislim, da tudi danes lahko rečemo¤ da tečemo za vozom.
Solar.SS3.1239	Tako÷ da si močno želijo boljše čase in boljše življenje.
Solar.SS3.1243	Bolje÷ da ne pomislim¤ kje je še denar za hrano, nove obleke.
Solar.SS3.1254	Če so imeli srečo¤ so se lahko dogovorili in jih je kdo spotoma peljal z vozom.
Solar.SS3.1260	Čez nekaj let, ko je morala iti za deklo¤ pa je tudi spoznala nekega moškega¤ v katerega se je zaljubila.
Solar.SS3.1262	Ko je Francka stopila do njegove hiše¤ je v njej zagledala prelepo damo in njega.
Solar.SS3.1263	Bila je tako razočarana, da se je počutila¤ kot da ji je nekdo „iztrgal srce iz prsi.”
Solar.SS3.1265	Zdi se mi¤ da ta tek za vozom lahko ponazorim z običajnim življenjem.
Solar.SS3.1269	Nimamo več časa hoditi na dolge in lepe počitnice¤ ampak med tem rajši delamo, da nas nebi povozilo kolo časa.
Solar.SS3.1270	Mislim¤ da je ta problem teka Francke za vozom zelo žalosten pripetljaj, a tako resničen, da se mi zdi, kot da se enako dogaja z mano, kadar lovim avtobus ali vlak.
Solar.SS3.1272	Mislim¤ da bi na nek način lahko primerjala roman Na klancu÷ ter roman Hiša Marije pomočnice, kjer dekleta „tečejo” za življenjem, vendar se na koncu že sprijaznejo÷ ter jim ni več do tega.
Solar.SS3.1274	Romana se mi zdita popolnoma različna, ta motiv pa sem nekako začutila v obeh romanih, čeprav Cankar opisuje bolna dekleta÷ kot že predana v usodo.
Solar.SS3.1275	Sama sem začutila to÷ morda zaradi želje po doživetju čim več lepih stvari.
Solar.SS3.1286	Oče tudi, ko je ni bilo doma¤ je domov prišel z drugimi ženskami.
Solar.SS3.1290	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.1298	Otroci so nato razočarani in trpijo÷ zaradi napake staršev.
Solar.SS3.1299	Usmerjajo se alkoholizmu in drogam÷ in na koncu lahko rešitev vidijo v samomoru.
Solar.SS3.1301	Kajti posledice so lahko resne in žalostne¤ kot je bilo z Lojzko na koncu romana.
Solar.SS3.1306	V odlomku romana Hiša Marije pomoči÷ je jasno videti¤ kakšno mišljenje ima Francka o svojih starših.
Solar.SS3.1307	Vidi se¤ kakšen je odnos očeta in mame za štirimi stenami in kako se obnašata v družbi.
Solar.SS3.1308	Njun odnos je med drugimi ljudmi neizmerno lep in ljubeč¤ medtem ko za zaprtimi vrati iz njiju gori sovraštvo in tako eden kot drugi vozita domov druge moške in ženske.
Solar.SS3.1312	Kot je v odlomku povedano¤ se Lojzkina starša nista marala, drug drugega sta gledala zelo hudobno.
Solar.SS3.1313	Lojzki se je zagnusil ta njun odnos, ki sta ga nazunaj zelo dobro prikrivala, zato je jasno, da svojih staršev ni marala in se je veliko bolje počutila v Hiši Marije pomočnice¤ pa čeprav med štirimi stenami.
Solar.SS3.1314	Ne dvomim v to¤ da je takšnih in podobnih zgodb veliko tudi v današnjem času.
Solar.SS3.1315	Veliko se jih kaže kot srečne, mogoče delujejo celo kot popolni, ampak kaj se dogaja¤ ko dva oz. cela družina ostane sama?
Solar.SS3.1326	Povedala mi je¤ da se to dogaja vsak dan¤ ter mi tudi pokazala modrice po telesu.
Solar.SS3.1328	Zdi se mi÷ nesmiselno vztrajat v zakonu, če je to poln prepirov in sovraštva.
Solar.SS3.1340	Francka je tekla za vozom v upanju, da bi se lahko peljala z bogatejšimi ljudmi¤ in ta tek si lahko razlagamo kot nek brezupen poskus.
Solar.SS3.1342	Poleg tega ji zaradi svojega veselja dajejo lažno upanje, kar se kaže pri tem¤ ko se voz ustavi.
Solar.SS3.1345	Nekateri ljudje bi naredili vse, da bi bili sprejeti v „višjo” družbo¤ in tako se drugi ljudje z njimi igrajo in jih vodijo, da delajo vse¤ kar oni hočejo od njih.
Solar.SS3.1351	Odlomek govori o Lojzki, ki je vedela¤ zakaj ni hotela domov.
Solar.SS3.1354	Lojzkin oče je bil malokdaj doma, a je še takrat¤ ko je prišel¤ je gledal hudobno, prav tako kot njena mati.
Solar.SS3.1357	Kasneje je vse razumela, njena lica in oči so bila spet rdeča in zrele¤ a polne zaničevanja.
Solar.SS3.1359	Ko so doma, na svojem in jih nihče ne vidi¤ so polni zaničevanja in sovraštva, brez vesti.
Solar.SS3.1360	Za svoje otroke se sploh ne zmenijo, ko pa pridejo domov gostje¤ spremenijo svoj izraz in postanejo čisto drugačni, neizmerno prijazni in ljubeznivi.
Solar.SS3.1371	Pretvarjala se je, da živi v družini¤ kjer je vse lepo in prav, v sebi pa je čutila bolečino¤ saj temu ni bilo tako.
Solar.SS3.1372	Oče in mati sta pod masko skrivala drugačen obraz¤ kot pa sta ga kazala zunanjemu svetu.
Solar.SS3.1374	Živi v družini¤ kjer sta prisotna prepiranje in fizično nasilje.
Solar.SS3.1375	Hiša¤ v kateri živijo¤ navzven izgleda lepa in prijetna, nihče pa ne ve¤ kaj se dogaja za štirimi stenami.
Solar.SS3.1380	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.1381	Vendar Lojzka je vedela¤ kaj bo, ko bodo gostje odšli.
Solar.SS3.1384	Mislim, da se starši ne zavedajo posledic, ki pa so najbolj opazne na otrocih¤ vendar si tega ne zaslužijo.
Solar.SS3.1388	V življenju se mnogokrat dogajajo stvari÷ (predvsem v zasebnem življenju)¤ ki so vidne samo navznotraj, kjer je trpljenje in bolečina večinoma otrok zaradi prepiranja staršev.
Solar.SS3.1389	Čeprav na zunaj to sploh ni vidno in zgleda¤ kot da je vse v nalepšem redu.
Solar.SS3.1394	Njihova hiša navzven zgleda zelo lepa in čista, vendar nihče ne ve¤ kaj se zares skriva za njo.
Solar.SS3.1395	Starša Lojzke sta bila zahrbtna¤ saj sta doma drug drugemu kazala pesti, ko pa so prišli drugi ljudje¤ pa sta postala zelo prijazna in na videz srečna.
Solar.SS3.1398	Npr. „Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.”
Solar.SS3.1399	Vendar Lojzka je vedela¤ kaj bo, ko bodo gostje odšli.
Solar.SS3.1411	Lojzka je še mlado dekle, ki je v življenju veliko pretrpela¤ in vprašamo se¤ le zakaj
Solar.SS3.1415	Zaradi njunih laži Lojzka ni vedela¤ kaj pomeni normalno oz. še manj pa popolno življenje.
Solar.SS3.1416	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.1420	Moje mnenje je, da če bi se starša bolj potrudila in imela spoštljiv odnos do Lojzke÷ in se tudi ločila¤ bi Lojzka lahko normalno živela.
Solar.SS3.1421	Po svetu vidimo veliko ločenih družin, ki so zaradi medsebojnih odnosov odšli živet narazen in ugotovili, da je življenje tako lepše in÷ da otrok manj trpi¤ kot pa pred drugimi igrati popolno družino.
Solar.SS3.1428	Lojzka se ni dobro počutila doma¤ saj je bilo vzdušje mračno in temno.
Solar.SS3.1434	Otrok lahko misli, da je on kriv za to, da se starša kregata¤ in se lahko tako kaznuje.
Solar.SS3.1436	Za sabo imam dve ločitve staršev in vem¤ kako je¤ če otrok gleda prepire staršev.
Solar.SS3.1443	Otrok mora odraščati v prijetnem in veselem okolju, saj se še razvija in tako se tudi uči¤ kaj je prav in kaj ne.
Solar.SS3.1444	Če se starši prepirajo¤ lahko otrok tudi misli, da je to prav¤ in se ne zna več pogovarjati v normalnem tonu.
Solar.SS3.1446	Danes se razumem tako z mami÷ kakor z očetom in vse se je spremenilo na bolje.
Solar.SS3.1451	Danes ne slišim več nobenega prepira¤ in čeprav sta ločena¤ sem jaz srečna bolj kot kdajkoli.
Solar.SS3.1456	Družina, ki jo je imela Lojzka¤ ni bila prava družina.
Solar.SS3.1457	Poleg premajhne hiše, v kateri je bilo malo prostora in poleg tega še temačno¤ je bilo tudi sovraštvo med očetom in materjo.
Solar.SS3.1460	Ko v hiši ni bilo obiskov¤ sta se starša venomer kregala.
Solar.SS3.1462	Obnašala sta se¤ kot da ni nič narobe.
Solar.SS3.1463	Lojzka si je želela samo oditi v dom¤ v katerega se je večkrat zagledala, ko je hodila mimo njega, če ravno je bilo v domu veliko sob, ki so imele štirinajst postelj.
Solar.SS3.1465	Starša sta se veliko prepirala in nista gledala na to¤ kaj se z Lojzko dogaja.
Solar.SS3.1466	Čeprav sta oba mislila, da je vse vredu¤ pa temu ni bilo tako.
Solar.SS3.1467	Lojzka je večkrat jokala, ko je na obisk k materi prišel kak ugleden gospod, saj je vedela¤ kaj on od matere pričakuje.
Solar.SS3.1470	Še takrat, ko je prišel¤ pa sta se z materjo gledala hudobno in zaničljivo.
Solar.SS3.1473	Tudi÷ ko možje hodijo pozno domov¤ se žene nemalo kdaj sprašujejo, kje toliko časa tičijo.
Solar.SS3.1477	Vzrok za to pa je bilo varanje žene, ki je imela¤ drugega.
Solar.SS3.1479	Hotela se mu je prikupiti s tem, da ga je zavajala in ga peljala na vsa živa potovanja¤ misleč, da gre na službeno potovanje.
Solar.SS3.1480	Oče ji je vrjel¤ vendar se žena ni nikoli vrnila, ko je bil on doma.
Solar.SS3.1483	Imel jo je rad÷ kot vsak otrok in usak človek.
Solar.SS3.1484	Mislim, da se to nebi smelo dogajati¤ in upam, da se tudi meni ne zgodi kaj podobnega.
Solar.SS3.1486	Čeprav se zarečenega kruha največ poje¤ upam, da ga jaz nebom.
Solar.SS3.1492	Odlomek govori o Lojzki in njenimi starši, ki sta se veliko kregala¤ in tudi takrat, ko si nista nič rekla¤ je njun pogled¤ pol sovraštva in zlobe¤ vse povedal.
Solar.SS3.1494	Starša sta bila drug do drugega zelo nesramna, nista se ozirala na Lojzko¤ kako se ona počuti, ko se starša ne razumeta.
Solar.SS3.1498	Lojzki je to bilo nagnusno¤ ni želela imeti družino, ki se dobro razume samo pred drugimi gosti.
Solar.SS3.1499	Starša bi se morala bolj posvetiti otroku¤ kaj je za njo bolje, da se starša kregata vsak dan in da to otrok vse sliši¤ ali pa da se ločita, da Lojzka ne bi trpela.
Solar.SS3.1500	Mislim¤ da bi ji bilo veliko lažje, če bi se starša ločila in se ne bi varala pred Lojzkinimi očmi.
Solar.SS3.1501	Otrok nosi posledice kasneje¤ saj so mu starši za zgled.
Solar.SS3.1502	Moje mnenje je, če se že dve osebi odločita, da bi imela družino¤ potem naj tudi skrbita za njo.
Solar.SS3.1504	Veliko družin je na svetu, ki se imajo na začetku zelo radi, kasneje pa to vse izbledi in ne najdejo več skupnega jezika¤ zato se odločijo v otrokovo dobro¤ in se ločijo.
Solar.SS3.1511	Ona pa ni imela nikakršne opore, ki jo vsak najstnik potrebuje¤ ko odrašča.
Solar.SS3.1515	Pravnasprotno¤ iz njenih oči je žarelo sovraštvo in brezbrižnost.
Solar.SS3.1518	Mati se je ob prihodu gospoda, ki pride bolj poredko¤ izkazala izivalno.
Solar.SS3.1525	Takrat, ko je najbolj potrebovala pomoč¤ pa ni dobila mnenja svoje lastne matere.
Solar.SS3.1526	Iz svoje izkušnje vem, da mi moja mami vedno stoji ob strani tudi takrat¤ ko v sebi čutim stisko.
Solar.SS3.1527	Zaupam ji vse dobre in slabe stvari¤ ki me težijo.
Solar.SS3.1529	Vsak¤ kdo pa nima ravno take sreče.
Solar.SS3.1530	Lojzka se mi na nek način smili¤ saj÷ ni imela podpore takrat¤ ko jo je najbolj potrebovala.
Solar.SS3.1532	Na zunaj vse lepo in prav¤ navznoter pa jih vse tesni in preganja obup.
Solar.SS3.1539	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.1552	Pred leti sem poznala par, ki se je na začetku svoje dolgotrajne zveze÷ zelo dobro razumel, kasneje pa sta spoznala, da nista drug za drugega in da je njihov zakon zaman.
Solar.SS3.1562	Boljše bi bilo, če bi se ločila, saj bi tako živela boljše življenje kot ga zdaj¤ ko živita skupaj.
Solar.SS3.1566	Odlomek, ki sem ga izbral¤ spada v književno zvrst dramatika.
Solar.SS3.1567	Problem v odlomku je voz, zato ker odlomek opisuje, kako ga želi ustaviti¤ pa ga ne more, ker se ljudje na vozu s tem ne strinjajo, ampak se ji posmehujejo.
Solar.SS3.1573	Želela ga je dohiteti¤ in÷ ko je bila že zelo blizu¤ je padla.
Solar.SS3.1574	Voz pa ni čakal¤ vihral je naprej.
Solar.SS3.1578	Jaz mislim¤ da da bi voz moral ustaviti in ne dopustiti¤ da se Francka poškoduje¤ čeprav cenim njeno moč, ki jo je imela za nadaljevanje teka¤ bi se mogoče morala ustaviti in počakati na naslednji voz.
Solar.SS3.1580	Tekla je za za vozom, čevlji so se ji bili odvezali, sezula se je in tekla bosa, noge so krvavele¤ kri se je mešala s prahom”
Solar.SS3.1582	Ko se je moj prijatelj odločil, da bo zapustil domovino in se odpravil z trebuhom za kruhom, kajti njegova družina ni imela dosti financ¤ da bi se preživljala¤ zato so poslali mojega prijatelja¤ da gre delati v drugo državo.
Solar.SS3.1583	Točno mu je bil določen čas¤ kdaj pelje bus¤ in obadva sva se zmenila¤ da bom tam bila pred odhodom avtobusa.
Solar.SS3.1584	Ko je napočil čas odhoda¤ smo mi zamudili¤ in ko smo prispeli do cilja¤ je avtobus že startal.
Solar.SS3.1585	On je pustil prtljago v avtu in začel teči z avtobusom¤ kajti÷ če ne bi šel danes¤ ne bo nikoli več¤ ker naj bi danes imel edino priložnost za dobiti službo.
Solar.SS3.1586	On je tekel in tekel¤ vendar ni ujel avtobusa.
Solar.SS3.1587	Ves razočaran se je vrnil÷ do nas in prosil¤ da ga peljemo domov.
Solar.SS3.1589	Jaz osebno ne bi nikoli se tako gnal za nečem, če mi ne uspe¤ mi pač ne uspe — bom pa drugič.
Solar.SS3.1594	Kaj pa se je v resnici dogajalo za stenami hiše¤ so vedeli samo oni.
Solar.SS3.1596	Oče je bil malokdaj doma, vendar kadar je prišel¤ ni bilo minute, da nebi nastal kreg, jeza in sovraštvo.
Solar.SS3.1597	Kadar pa so prišli gostje¤ so se vedli tako, kot÷ da so srečna družina¤ polna ljubezni in veselja.
Solar.SS3.1602	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.1605	Če je v družini vendno vladal kreg¤ potem si Lojzka sploh ni mogla predstavljati drugačnega življenja in je o tem lahko samo sanjala.
Solar.SS3.1609	Kadar je oče prišel domov¤ se je iz stanovanja zaslišal močan hrup, prijateljičino jokanje in očetovo hruljenje.
Solar.SS3.1615	Ko sta se po dolgih letih trplenja, pretepanja in kreganja ločila¤ je prijateljica potrebovala še kar nekaj časa, da je dojela, da se ji obeta lepše življenje.
Solar.SS3.1627	V odlomku lahko preberemo¤ kako Lojzka doživlja÷ to¤ ko k njim kar naprej prihajajo neki gospodje, ki jih njena mati pričaka „na pol gola”.
Solar.SS3.1630	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna¤ ljubkovala sta drug drugega, se sladko smehljala in bila zelo ljubezniva.
Solar.SS3.1636	Menim, da tako življenje¤ kot ga je živela Lojzka¤ lahko najdemo tudi danes, saj se po svetu na žalost dogaja veliko podobnih stvari.
Solar.SS3.1637	Sama poznam par, ki sta se razšla nedavno÷ zaradi podobnih razmer.
Solar.SS3.1643	Vedno¤ kadar sta prišla k njej na obisk, je komaj čakala, da odideta nazaj domov.
Solar.SS3.1650	Po tem, ko so obiski odšli¤ je bilo vse po starem.
Solar.SS3.1655	Starši si ne vzamejo dovolj časa za otroke, otroci pa tudi¤ kadar so doma, po večini ne delajo drugega¤ kot sedijo pred računalnikom.
Solar.SS3.1666	Hiša Marije pomočnice, knjiga Ivana Cankarja¤ je roman, ki opisuje življenje na smrt bolnih deklet.
Solar.SS3.1667	Ta dekleta ”čakajo” smrt in jo vidijo kot prijateljico¤ saj jih bo rešila tega mučnega življenja.
Solar.SS3.1669	Živela je z starši÷ v hiši, ki je bila lepa, vendar so bile v zraku negativne vibracije.
Solar.SS3.1676	"Prenesla ni, ko sta se kregala, ko sta bila tiho; najbolj pa se ji je zdelo grdo, ko sta bila vsa ”pocukrana”¤ ko so prišli obiski."
Solar.SS3.1677	Takrat sta bila čisto drugačna in do Lojzke sta se obnašala¤ kot bi bila zlato.
Solar.SS3.1678	Takrat bi ji dala vse, ko pa so bili sami¤ sta jo zaničevala.
Solar.SS3.1681	Pila sta vino, se smejala in počela¤ kar sicer pred otrokom÷ normalni starši÷ nebi.
Solar.SS3.1686	Od odraslih ljudi÷ bi se pričakovalo, da bi se tudi vedli tako.
Solar.SS3.1687	Ponavadi vsak človek pomisli na posledice¤ preden kaj stori, premisli¤ kaj bo kasneje.
Solar.SS3.1688	Če se dva človeka odločita, da bosta skupaj živela, imela otroke in÷ da bi bili skupaj družina, bi se pričakovalo¤ da se imata rada, ne pa da otroka vidita le takrat, ko so zraven drugi, da vidijo¤ kako so srečni.
Solar.SS3.1702	Ko sta bila sama¤ je bila hiša polna napetosti in Lojzka je lahko samo čakala, kdaj bo kje kaj izbruhnilo.
Solar.SS3.1706	Lojzki pa se je to gnusilo÷ še bolj÷ kot njuni prepiri.
Solar.SS3.1707	Oče ji je govoril ”Moja sladka Mimi”¤ ona pa njemu ”Moj falotek”.
Solar.SS3.1711	Če tega nimaš¤ ti po mojem mnenju ni radost živeti in tvoj značaj postane turoben in dovgočasen.
Solar.SS3.1713	Niso spoštovali njenega mnenja in prav tako÷ kot pri Lojzki so se neprestano kregali.
Solar.SS3.1716	Ko pa so se doma začeli prepiri¤ se je popolnoma spremenila.
Solar.SS3.1717	Ni se več zabavala tako÷ kot nekoč, življenje ji je postalo en velik napor in obup.
Solar.SS3.1725	Ves čas je poslušala kreg svojih staršev, ki sta se prepirala pred njo, vendar ko pa so prišli gostje¤ je bilo vse drugače.
Solar.SS3.1730	Mislim¤ da zaradi tega, ker je tam imela prijateljice in kakšen topel prijateljski pogovor, česar doma ni nikoli doživela.
Solar.SS3.1732	Ampak po drugi strani÷ to je bil le kraj za umret.
Solar.SS3.1733	Ne vem¤ zakaj so se tako zgodaj vdale usodi.
Solar.SS3.1741	Menim¤ da je to zelo nespodobno ravnanje matere.
Solar.SS3.1742	Sploh si ne morem predstavljati¤ kaj je ob tem doživljala mlado dekle Lojzka.
Solar.SS3.1752	Ne glede na to÷ mislim¤ da ji je v samostanu bilo vseeno boljše kot doma.
Solar.SS3.1768	Mislim, da je zelo nezrelo od staršev¤ če se kregajo pred otrokom, saj ima to zelo slab vpliv nanj.
Solar.SS3.1770	Vem¤ da tudi to ni najboljše za otroka, toda mislim¤ da bi mu tako bilo lažje÷ kot pa, da stalno gleda prepir med starši, varanje in podobno.
Solar.SS3.1776	To zelo upliva na otroka, zato pravim¤ da če starši ne morejo živeti skupaj¤ naj se ločijo÷ ali pa÷ da se vsaj pred otroki zadržijo.
Solar.SS3.1780	Odlomek, ki sem ga prebral¤ govori o deklici Lojzki in o njenih starših.
Solar.SS3.1781	Lojzka je imela težko neozdravljivo bolezen¤ zato sta jo starša poslala v bolnišnico.
Solar.SS3.1785	Lojzkin oče ni bil veliko časa doma, vendar ko je bil¤ sta se z Lojzkino materjo vedno prepirala.
Solar.SS3.1786	Lojzka tega na začetku ni razumela in je jokala, vendar kasneje¤ ko je razumela¤ je začela zaničevati svoja starša.
Solar.SS3.1788	Kadar Lojzkinega očeta ni bilo doma¤ je k njeni materi pogosto prihajal nepoznat gospod.
Solar.SS3.1790	Tudi najbolj idealen par se kdaj pa kdaj sporeče, kar je normalno¤ saj ljudje nismo vsi isti.
Solar.SS3.1791	Pogostokrat se par v začetku zdi sijajen, vendar po te¤ ko že dobita otroka¤ se se začnejo prepiri
Solar.SS3.1792	Mislim¤ da je bolje¤ če se par odloči za ločitev, če vidi¤ da jima ne gre dobro, kot pa da ostane skupaj zaradi otrok.
Solar.SS3.1793	Tudi sam poznam par, ki se ločil¤ mel pa je že dva skupna otroka.
Solar.SS3.1795	Mislim, da bi se tudi Lojzkina starša morala ločiti¤ saj bi bilo po mojem mnenju tako še najbolje.
Solar.SS3.1799	Roman Hiša Marije pomočnice, ki ga je napisal Ivan Cankar¤ ima predvsem temačno vsebino.
Solar.SS3.1804	Kadar pa so prišli gostje¤ se je pokazala njuna druga osebnost.
Solar.SS3.1811	Ko sta bila sama za štirimi stenami¤ nista mogla skriti prave osebnosti.
Solar.SS3.1814	Kadar so prišli gostje¤ sta bila oče in mati čisto drugačna, vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.1818	Iz lastnih izkušenj vem¤ kako hudo je lahko to za otroke.
Solar.SS3.1820	Dobila je vse¤ kar si je zaželela.
Solar.SS3.1821	Vendar je vedno imela občutek, da se starša ne razumeta več tako dobro¤ kot sta se včasih.
Solar.SS3.1840	Problem je, da so bili oni preveč vzvišeni, saj÷ če mislijo, da zato, ker so bogati, da se lahko norčujejo iz revnih, tako kot so se tukaj gospoda norčevale iz Francke.
Solar.SS3.1841	Hudobno so se ji smejale: „No teci, teci, teci zdaj¤„ in potem, ko je prišla do voza¤ so ji speljali.
Solar.SS3.1851	Ko sta bila moj oče in mama v takih letih¤ kot sem jaz zdaj, ni bilo toliko sovraštva med seboj, bolj so bili pošteni ljudje, niso delali veliko razlik med revnimi in bogatimi, bogati so zelo pomagali revnimi, vendar zdaj v današnjih časih tega ni več.
Solar.SS3.1856	V tem odlomku iz romana Na Klancu÷ je Cankar opisal dogodek, ki se je zgodil Francki.
Solar.SS3.1857	Zelo se je mučila, da bi prišla na voz, saj ji je bilo vseeno za čevlje, katere so se ji sezuli med tekom¤ in je naprej tekla bosa z bolečinami v stopalih.
Solar.SS3.1867	V šolah naprimer komentirajo, kako se je kdo oblekel¤ in se nekomu, ki izstopa iz družbe¤ posmehujejo med sabo ali ga zelo zmerjajo.
Solar.SS3.1874	S tem¤ kar počnejo¤ se ne strinjam in jih vedno skušam umiriti in naj tega ne počnejo.
Solar.SS3.1875	Povem mu¤ naj si predstavi situacijo¤ kako bi se on počutil, če bi nekdo z njim tako ravnal.
Solar.SS3.1877	Takih ljudi se večinoma izogibam¤ vendar stikov z vsemi ni možno prekiniti.
Solar.SS3.1886	Franckin tek za vozom nekako simbolizira÷ tek za boljšim življenjem, ki pa seveda ne doseže voza¤ prav tako tudi ne doseže boljšega življenja.
Solar.SS3.1887	V današnjem času so družbene razlike opazne, to opazimo v načinu obnašanja÷ …
Solar.SS3.1888	Poznam primer¤ ko je moja sošolka v osnovni šoli÷ bila zelo zapostavljena, ker njeni starši niso bili tako premožni kot starši ostalih otrok.
Solar.SS3.1891	Mislim¤ da je težava v tem¤ da ljudje druge ljudje presojajo samo zaradi družbenega oziroma finančnega položaja.
Solar.SS3.1893	Kdaj bodo nekateri znali ceniti ljudje zaradi osebnostnih lastnosti¤ ne pa zaradi finančnega stanja, saj ni denar vse.
Solar.SS3.1894	Toda danes je svet tako „pokvarjen”¤ vsak gleda¤ kako bo imel neko korist od nekoga, da se bomo znali ceniti zaradi tega¤ ker je neka oseba smešna¤ ima humor ali pa ker je prijazna¤ ne pa¤ kako je oblečena ali pa koliko ima denarja.
Solar.SS3.1895	Danes zaradi gospodarske krize mnogo ljudi trpi, veliko jih je bilo odpuščenih, tako da mislim¤ da so razlike v družbenih položajih še bolj opazne.
Solar.SS3.1896	Jaz osebno nisem imela nobenih takih težav, upam¤ da jih v prihodnje nebom imela.
Solar.SS3.1897	Upam¤ da v prihodnosti nebo takih opaznih družbenih razlik, vendar je ključ vsega po mojem mnenju v izobrazbi.
Solar.SS3.1899	Zato se hočem sama dobro izobraziti¤ da si lahko zagotovim dobro in kvalitetno prihodnost zame in mojo družino.
Solar.SS3.1904	Za svoje prvo domače branje sem prebrala roman Ivana Cankarja÷ Na klancu.
Solar.SS3.1909	S tem odlomkom pripovedujejo o tem¤ da mora človek biti vztrajen in ne sme se vdati.
Solar.SS3.1911	V resničnostnem svetu÷ bi morali biti ljudje takšni, saj imam občutek¤ da ljudje prehitro obupajo in se ne trudijo po svojih najboljših močeh za tisto, kar bi si želeli.
Solar.SS3.1913	Poznam pa tudi ljudi, ki so podobni Francki, in jih tudi spoštujem, saj menim¤ da v današnjem svetu ni preprosto biti samostojen in vztrajen, vendar jim to kljub vsem okoliščinam uspeva.
Solar.SS3.1914	Kot sama pri sebi upam, da bom nekega dne takšna¤ kot je Francka in tisti ljudje, ki jih spoštujem, saj bi bila tudi sama rada vzgled nekomu in pomagala nekaterim ljudem spoznati¤ kakšen je današnji kruti svet.
Solar.SS3.1915	Roman Ivana Cankarja mi je bil zelo všeč¤ saj je zelo nazorno prikazal v starejših časih žensko in njen položaj v družbi.
Solar.SS3.1918	Odlomek govori o Franckinem teku za vozom, o tem¤ kako ji voza niso hoteli ustaviti.
Solar.SS3.1919	Ona je prosila, da se ustavi¤ toda zaman.
Solar.SS3.1921	Včasih se vprašamo, zakaj smo ljudje taki¤ to je verjetno v naši „naravi” in bo tako tudi zmeraj ostalo.
Solar.SS3.1924	Opazila sem tudi druzbene razlike¤ na eni strani je Francka, na drugi pa lepa dama, gosposka oprauljena.
Solar.SS3.1927	Imam občutek, da je Franckin tek÷ nekako simbolično uprizorjen kot tek za boljšim življenjem.
Solar.SS3.1930	Tek za boljšim življenjem÷ zame pomeni šola, izobrazba, saj imamo to možnost, da se šolamo, toda nekateri je neznajo izkoristiti.
Solar.SS3.1937	Predvsem na negativen način opisuje njihovo življenje, ki jim na koncu da kanček upanja za boljšo prihodnost¤ vendar se kaj hitro pokaže, da je avtor določil, da boljše prihodnosti za njih pač ni.
Solar.SS3.1939	Francka¤ znana kot mirno dekle, katero je mati ignorirala, je bilo predvsem dekle z velikimi ambicijami, saj si je hotela zagotoviti boljšo prihodnost zase in tudi za svojo družino, ki si jo je hotela ustvariti.
Solar.SS3.1944	Krutost ne pozna meja, še posebej¤ če veš, da jim je rada pomagala pri učenju in domačih nalogah.
Solar.SS3.1951	Dokler jim je delala naloge, jim pomagala pri učenju¤ je bila kot kraljica.
Solar.SS3.1952	A takoj¤ ko je tu pri enemu opravila¤ so jo ponovno zasmehovali.
Solar.SS3.1953	Upala si ni nič, saj je imela veliko srce in zadje¤ kar je hotela¤ je¤ da komu stori kaj žalega.
Solar.SS3.1955	Vendar je zagotovo največji udarec dobila, ko je ugotovila, da eden o njej govori¤ da je bil z njo in da se ne zna poljubljati in še marsikaj.
Solar.SS3.1960	Nikoli je ni prosil za naloge, kaj šele¤ da bi se ji smejal.
Solar.SS3.1963	V njega je vključil¤ kako dobra prijateljica in sošolka je, kako jim pomaga¤ pa jo oni zaničujejo¤ in kako bi šele njim bilo, če bi se jim to dogajalo.
Solar.SS3.1966	Sošolci so vse bolj zardevali, saj niso vedeli¤ da so tako kruti proti njej.
Solar.SS3.1967	Ko je končala govor¤ je stekla h njemu in ga objela.
Solar.SS3.1973	Zgodbo sem si izbral¤ ker prikazuje primer, ki dejansko prikaže razmere na nekaterih šolah.
Solar.SS3.1975	Vendar nikoli ne pomislijo¤ kako se ta oseba počuti ob tem nasilju.
Solar.SS3.1976	V mojem primeru jo je rešil sošolec, ki se je zavedal¤ kako trpi, a nekje takega „princa na belem konju” ni in se lahko tako trpinčenje konča tudi s samomorom.
Solar.SS3.1978	Rešil jo je sošolec¤ ki je čutil, kar ona čuti.
Solar.SS3.1983	Francka tekla, tekla in tekla za vozom¤ vendar ji nihče ni želel ustaviti.
Solar.SS3.1987	Njeno polsestro Nežko pa je ljubkovala¤ kakor se je dalo.
Solar.SS3.1991	Mati je prišla do nje samo po denar, Francke pa ni niti vprašala¤ kako ji gre ali kaj podobnega.
Solar.SS3.1995	Ko je Tone izgubil posel¤ se je zapil.
Solar.SS3.1999	Francka ga je¤ kljub temu÷ da je imela malo denarja¤ poslala šolati.
Solar.SS3.2003	Kljub temu÷ da se je močno borila za boljše življenje zase in za svoje otroke¤ ga ni dobila.
Solar.SS3.2005	Jaz imam tudi polsestro¤ pa je vseeno ljubljena s strani očeta in matere.
Solar.SS3.2008	Veliko je družin, ki zelo trpijo¤ in verjamem, da se močno borijo vsaj za kanček boljšega življenja in nekaterim celorata.
Solar.SS3.2009	Nekaterim pa ne÷ kot tistim¤ ki živijo na klancu in so obsojeni na kruto življenje in smrt.
Solar.SS3.2015	Lojzka je že od malih nog gledala¤ kako se oče in mati prepirata.
Solar.SS3.2016	Vendar ko so imeli obiske¤ sta bila popolnoma drugačna.
Solar.SS3.2017	Oče je bil malokdaj doma¤ v tem času si je mati pripeljala veliko drugih gospodov.
Solar.SS3.2019	Oče ni bil nič boljši¤ usaj si je pripeljal siroto¤ komaj štirinajst let staro.
Solar.SS3.2020	V odlomku so izpostavljeni problemi¤ kot so alkoholizem in pedofilija.
Solar.SS3.2024	Ne dolgo tega je blo na poročilih zgodbo o deklici¤ ki je rodilo otroka svojega očeta.
Solar.SS3.2025	Taki otroci¤ kot so Lojzka¤ so zaznamovani še za celo živlenje.
Solar.SS3.2027	Dajo jim možnost¤ da ponovno zazivijo¤ s tem da odidejo od doma v ustanovo, kjer živijo njihovi urstniki s podobnim problemi.
Solar.SS3.2028	Mislim¤ da je v današnji družbi alkohola preveč.
Solar.SS3.2031	Bi se zavedali¤ da imajo hčerko in se vsaj malo ji posvetili.
Solar.SS3.2035	Kaj¤ če bojo njih krivil za to.
Solar.SS3.2036	Ko se pa opogumijo in povejo¤ je velikokrat prepozno.
Solar.SS3.2037	Zato bi se moralo o tem govoriti že zelo zgodaj z otroci¤ da se zavedajo.
Solar.SS3.2041	Napisal ga je Ivan Canka in roman govori o dekletih¤ ki so živele v hiši Marije pomočnice.
Solar.SS3.2042	V tej hiši je živela tudi Lojzka, ki se je prvič v svojem življenju počutila sproščeno in vedela je¤ da jo imajo te dekleta rade.
Solar.SS3.2043	Lojzka je rada živela tukaj v tej hiši, ker svojih staršev ni marala, saj njeni starši so imeli dva obraza, ko sta bila sama doma¤ sta bila polna sovraštva in zlobe.
Solar.SS3.2045	Ko je bila Lojzka še majhna, tega ni razumela¤ zakaj sta njena starša taka in zakaj se tako obnašata, kasneje pa je vse to razumela in jih zasovražila.
Solar.SS3.2046	To se dogaja še danes¤ da imajo ljudje dva obraza, svoj pravi obraz skrivajo kot za kakšno masko.
Solar.SS3.2047	Saj se bojijo¤ da bi jih ljudje prepoznali¤ kakšni so v resnici¤ in da bi spoznali njihove napake.
Solar.SS3.2048	Zato imajo svoj obraz skrit in se pretvarjajo¤ kako so popolni in brez napak.
Solar.SS3.2050	Ljudje se nebi smeli skrivati in bi morali pokazati to¤ kar so.
Solar.SS3.2051	Če bi bilo tako tudi pri Lojzki¤ Lojzka nebi sovražila svojih staršev, če bi bila taka¤ kot sta¤ in pokazala saj malo zanimanja za svojo hčerko.
Solar.SS3.2053	Svoje življenje pa sta zanemarila¤ kakor sta zanemarila tudi svojo hčerko.
Solar.SS3.2059	V romanu se pojavljajo prvine naturalizma¤ saj na sodoben način opisuje bedo takratnega življenja.
Solar.SS3.2060	Prav tako pa roman spada v simbolizem¤ saj se v njem pojavi veliko simbolov¤ preko katerih še bolje opiše takratno življenje.
Solar.SS3.2062	V romanu Na klancu se zgodba odvija okrog revne družine¤ v kateri živijo mati z zakonsko hčerjo Nežko in nezakonsko Francko.
Solar.SS3.2063	Francka mora kar kmalu po svetu, kjer na trgu spozna krojača Toneta¤ v katerega se zaljubi.
Solar.SS3.2065	Tek za vozom¤ kot je opisan v odlomku¤ pa ves čas nakazuje na upanje za boljše življenje.
Solar.SS3.2066	Ko smo brali ta roman¤ sem v tem simbolu našla tudi sebe.
Solar.SS3.2069	Nisem več našla poti iz blodnjaka¤ v katerega sem zašla.
Solar.SS3.2070	Ta bolezen me je razžirala¤ kot črv razžira jabolko¤ in vedno bolj sem upala na boljše čase, ki pa niso in niso prišli.
Solar.SS3.2071	Zaradi anoreksije sem postala bolj zadržana, bolj zaprta vase, izogibala sem se vsemu in vsakomur¤ ki je hotel priti do mene.
Solar.SS3.2072	Nisem vedela¤ kaj naj storim, s čim naj si pomagam, kako naj živim naprej.
Solar.SS3.2074	Želela sem si zaživeti na novo in uživati življenje¤ a na žalost v sebi nisem našla dovolj moči¤ da bi nadaljevala iskanje v boljše življenje.
Solar.SS3.2075	Prav tako kot Francka, ki si želi samo boljšega življenja¤ a ga ne najde.
Solar.SS3.2079	Tudi jaz sem bila deležna zelo malo ljubezni¤ odkar sem zbolela.
Solar.SS3.2082	S fatalizmom se nikoli nisem preveč strinjala¤ saj si usodo lahko določimo sami.
Solar.SS3.2083	Verjamem, da ima vsak človek v življenju določeno nalogo, a kako jo bo izpolnil¤ si izbere sam.
Solar.SS3.2084	Res je¤ da je življenje težko, saj ga še nihče ni preživel, vendar dokler ga živimo¤ moramo vedno slediti svojim sanjam in upanju na boljše življenje.
Solar.SS3.2085	Francka je tekla za vozom, kar je v romanu Ivan Cankar prikazal¤ kako močno si želi boljšega življenja, jaz pa bom sledila svojim sanjam in upam¤ da mi uspe zaživeti tako¤ kot sem si vedno želela.
Solar.SS3.2086	Živeti brez bolezni¤ ki me je spremenila¤ in živeti z ljubeznijo¤ ki si jo vsak človek zasluži — ljubezen do samega sebe.
Solar.SS3.2098	Ko pa je prišel čas za odhod¤ se ji je zgodila krivica.
Solar.SS3.2103	Šele÷ ko se je uboga Francka spotaknila in padla, se jim je zasmilila in so ustavili.
Solar.SS3.2111	Predlagali so ji¤ naj gre z njimi, saj se bo imela lepo tudi brez prijateljev.
Solar.SS3.2140	Samo÷ da je v mesto prišla konkurenca, je že izgubil delo.
Solar.SS3.2142	V današnjem času÷ se to ne bi zgodilo, saj imamo v vsakem mestu veliko obrtnikov iste stroke.
Solar.SS3.2154	Mučil se je cele počitnice v tovarni, medtem÷ ko je njegov oče popival po cele dneve.
Solar.SS3.2157	Tako je bil priden, delal je za družino, da bi lahko popravili avto in odšli na obisk v svojo domovino¤ in za vse to je bil še tepen.
Solar.SS3.2159	Res je¤ da revščina prinaša vedno nove težave, prav to je lepo vidno v družini od Francke in prav tako v družini mojega prijatelja.
Solar.SS3.2168	Tekla in tekla je za vozom¤ ampak voznik ji nalašč ni ustavil.
Solar.SS3.2186	Cankarjevo delo Na klancu je avtobiografski roman¤ govori o deklici¤ kako je tekla za vozom in ga ni mogla ujeti.
Solar.SS3.2188	Iztegnila je roko¤ hotela se je dvigniti v postelji¤ a ji ni uspelo in potem se je zadrla ”počakajte¤ ljudje božji”.
Solar.SS3.2189	Toda niso počakali, voz je odpeljal naprej¤ voznik se je smejal in pospeševal, tekla je za vozom¤ čevlji so se ji odvezali, odvrgla jih je in nadaljevala bosa, noge so krvavele¤ kri pa se je mešala s prahom.
Solar.SS3.2190	Drla se je čakajte, čakajte, ustavite¤ kakor za šalo se voznik ni ustavil, romarice, ki so bile na vozu¤ so se hudobno smejale in drle: ”No teci, teci, teci zdaj!”.
Solar.SS3.2191	In Francka je tekla, poskakovala je z ranjenimi nogami, že je prišla do voza¤ prijela se je z obema rokama¤ toda voz je sunil, švignil dalje.
Solar.SS3.2193	Lojze je brisal materi potno čelo¤ iz polodprtih trepalnic so gledale bele oči, bolna rdečica je gorela na razbeljenih licih, ustnice so se premikale.
Solar.SS3.2196	Zakričala je od groze¤ iz svetle izbe je pogledal hudodelski obraz, ustnice so se nasmehnile odurno, oči so se svetile, kakor da bi stal z nožem pred njo¤ in na zofi je sedela lepa dama, gosposko opravljena.
Solar.SS3.2198	Po mojem mnenju voznik ni pravilno ravnal¤ lahko bi ustavil, pobral in naprej lepo nadaljeval pot¤ tako bi bili vsi srečni in zdravi¤ noben poškodovan
Solar.SS3.2210	Ko je zagledala voz¤ kako ji je speljal, ne da bi jo počakal, čeprav so jo opazili¤ kako teče za njimi.
Solar.SS3.2212	Na naslednji postalji je Francka ujela voz¤ se prtjela za njega, vendar voz je sunil naprej.
Solar.SS3.2219	Zato je začela zbirati denar za svojo plesno šolo, ki bi si jo plačala v tujini¤ in uspela in povdarila svojo nadarjenost v tujini, ker je bila to njena največja želja v življenju, je začela garati za to.
Solar.SS3.2220	Zbirala je denar¤ delala na vseh področjih in je tudi uspela¤ odšla je v Anglijo in tam kot mlada punca nadgrajevala svoje korake.
Solar.SS3.2228	Lojzki se je gnusil predvsem odnos med staršema, ki sta se za zaprtimi vrati žalila in zaničevala¤ pred „publiko” pa sta se neizmerno ljubila ter imela rada.
Solar.SS3.2231	Obadva pa sta bila bolj gnusna÷ kakor takrat, ko sta si stala nasproti s stisnjenimi pestmi.
Solar.SS3.2232	Ta odlomek nam dobro pove¤ zakaj je Lojzka tako zelo sovražila svoje starše in svoj dom.
Solar.SS3.2233	Problem¤ ki mi je padel v oko in je predvsem problem današnjega časa¤ je zakrivanje svojega pravega obraza.
Solar.SS3.2235	Kot sta se Lojzkina starša imela rada÷ le¤ ko so bili navzoči drugi, drugače sta se pa prezirala, je tudi v današnjem času veliko podobnih primerov.
Solar.SS3.2237	Imeli so vse, srečo, zdravje¤ predvsem pa ljubezen.
Solar.SS3.2239	Nato pa je kaj kmalu÷ kot vsaka resnica tudi ta prišla na dan.
Solar.SS3.2242	Zdelo se mi je grozno, kaj vse sem slišala¤ in bila vesela¤ da sama nimam take usode÷ ter da sta me starša navkljub vsemu vzgojila v osebo, ki ne skriva svojega pravega obraza in ne živi v laži.
Solar.SS3.2243	Sama takih ljudi¤ ki skrivajo sami sebe¤ ne spoštujem, tega ne maram, najbolj pa je grozno tako v primeru Lojzkinih staršev kot sosedov, da so lagali svojim prijateljem o težavah in resničnem življenju.
Solar.SS3.2251	Govori o odtujenosti staršev od svojih otrok÷ bodisi zaradi varanja÷ bodisi zaradi igranja popolne družine.
Solar.SS3.2257	Razumem Lojzko, da je raje živela v majhni sobici s tujimi ljudmi÷ kot pa v razkošnem stanovanju zaničevanja vrednih lastnikov.
Solar.SS3.2264	Eden je zaradi umora že dve leti v zaporu, drugi pa se zapira v svoj svet, nima ne družbe÷ ne službe, kaj šele, da bi se šolal.
Solar.SS3.2267	Upam¤ da bodo družine današnje mladine kipele od zdravja, kaže nam precej slabo.
Solar.SS3.2272	Opisuje mračen odnos moža in žene, ki sta vesela in ljubezniva samo takrat¤ kadar pridejo obiski.
Solar.SS3.2273	Zato je Lojzka iz teškim srcem pomislila¤ da pride domov.
Solar.SS3.2278	Lojzka pa je jokala in ni vedela¤ kaj naj naredi.
Solar.SS3.2279	Kadar so prišli gostje¤ sta se pa starša čisto spremenila.
Solar.SS3.2283	Ko so obiski odšli¤ je bilo use po starem.
Solar.SS3.2286	Kadar je prišel¤ se je oblekla v svetlo domačo haljo, roke so bil gole, tudi na prsih je bila halja odprta in videla se je bela polt.
Solar.SS3.2291	Iz enim očesom je gledala mati¤ kaj počne.
Solar.SS3.2292	Moje mnenje je¤ da bi se storila¤ mogla več pogovarjat.
Solar.SS3.2294	V takem primeru bi se starša morala ločiti¤ zato ker to ni podobno zakonu.
Solar.SS3.2295	To lahko povem zato¤ ker sta imela moj teta in stric isti problem.
Solar.SS3.2299	Lojzka se ni želela vrniti domov¤ ker se ji je pred oči vrtela slika njenih staršev.
Solar.SS3.2300	Njen oče je bil malokdaj doma, kadar je prišel¤ je pa bil njegov obraz osoren, gledal je hudobno in z mamo sta si stala vedno nasproti¤ tako da je bila vsaka beseda izgovorjena z hripavim glasom.
Solar.SS3.2302	Kadar so prišli gostje¤ sta bila mati in oče čisto drugačna.
Solar.SS3.2308	Jaz mislim¤ da bi se obadva morala pomiriti in poskušati živeti srečno¤ če bi ugotovila¤ da ne gre tako naprej¤ bi bilo najbolje¤ da se ločita.
Solar.SS3.2312	Tudi če ni bilo vzroka za prepir, sta ga vedno iskala¤ samo÷ da bi se nekaj zgodilo.
Solar.SS3.2313	Moja starša za razliko od Lojzkinih se nista pred gosti delala¤ kot÷ da ni nič in da so srečna družina.
Solar.SS3.2314	Prepirala sta se vedno in povsod¤ sem se najrajši želel pobegniti in se ne vrniti v hišo.
Solar.SS3.2315	Zato tudi menim, da bi se morala Lojzkina starša pobotati ali pa ločiti¤ kajti iz lastnih izkušenj vem, kako je Lojzki.
Solar.SS3.2317	Upam, da se odnosi v družini dan danes izboljšujejo in÷ da ne bo več otroka, ki bi bil žrtev razpadajočega zakona.
Solar.SS3.2320	Odlomek, ki sem ga izbral¤ spada v književno zvrst roman.
Solar.SS3.2321	Vzdušje v odlomku je temačno¤ saj govori o tem¤ kako sta se mati in oče zmeraj žalila.
Solar.SS3.2322	Lojzka ni hotela iti domov, čeprav je videla lepo hišo, zato, ker je vedela¤ da se starša vedno, ko sta sama¤ samo kregata.
Solar.SS3.2323	Ko so prišli domov¤ sta mati in oče sedela za mizo in jedla, nato sta pa odložila pribor in se začela prerekati.
Solar.SS3.2324	Poniževala in žalila sta drug drugega, Lojzka pa tega na začetku ni razumela in je samo jokala, ko je pa zvedela¤ o čem se gre¤ je začela oba prezirati.
Solar.SS3.2326	Ko so prišli obiski¤ sta se pred njimi vedla, kakor da se imata najraje, govorila sta si lepe besede¤ kot so: „Moja sladka Mimi!”¤ ter se božala po roki in se lepo smehljala drug drugemu.
Solar.SS3.2327	Lojzki sta bila še bolj ogabna÷ kot pa takrat¤ ko sta bila sama in se kregala.
Solar.SS3.2334	Mati je Lojzko vprašala, če bi tudi ona vina, Lojzka ji je pa odvrnila, da ga ne mara¤ in se je naprej igrala s knjigami.
Solar.SS3.2339	Takšnih izkušenj še nisem imel in upam¤ da jih tudi nebom imel.
Solar.SS3.2343	Glavni krivec za prepir je bil oče, saj je bil vedno jezen¤ kadar je prišel domov.
Solar.SS3.2344	V besedilu prikaže¤ kako sta sedela za mizo in se hudobno gledala in se pljuvala.
Solar.SS3.2345	Lojzki pa ni bilo čisto jasno¤ zakaj se prepirata.
Solar.SS3.2346	Ko je Lojzka zajokala, sta se starša delala¤ kot÷ da je vse uredu.
Solar.SS3.2350	V času, ko je živela Lojzka¤ je bilo tega bistveno več.
Solar.SS3.2351	Zakonca, ki se kregata¤ je bil prav tako glavni vzrok alkohol.
Solar.SS3.2352	Ponavadi je bilo tako, da je oče prišel domov pijan¤ je pretepal ženo in otroke brez razloga.
Solar.SS3.2354	V času Lojzke je bilo tako, če sta se starša kregala¤ se nista potem ločila¤ ampak so živeli naprej.
Solar.SS3.2355	Danes če bi bil kakšen primer, ki bi oče ali mož pretepal mater ali ženo, bi se zagotovo ločila¤ se celo tožila na sodišču.
Solar.SS3.2358	V starih časih pa otroci niso segli po drogi¤ kjer jo pač ni bilo, ampak so enostavno trpeli¤ kar sta starša delala.
Solar.SS3.2360	Bolj mi je všeč današni čas, če se kregata¤ se enostavno ločita, otroku pa enostavno razložimo¤ zakaj starša ne živita skupaj.
Solar.SS3.2362	Problem, ki je v hiši Marije pomočnice¤ je spor med zakoncema, ki se kaže tudi danes¤ vendar ne tako pogosto.
Solar.SS3.2366	Odlomek govori o mračnem otroštvu, ki ga je doživljala Lojzka÷ pri svojih starših, ki so jo posvojili.
Solar.SS3.2368	Oče je bil malokdaj doma¤ in kadar je prišel¤ sta se z mater gledala zelo hudobno, povna sovraštva in zlobe, ko pa so prišli gostje¤ sta bila čisto drugačna in vsa ljubeča drug do drugega.
Solar.SS3.2379	Ni nam hotela povedati¤ kaj je narobe.
Solar.SS3.2383	In÷ da se doma samo prepirata?
Solar.SS3.2385	Moje mnenje o vsem tem je, da starši÷ pri takšnih zvezi ne morejo večno živeti skupaj in se pretvarjati, predvsem pa škodovati otroku in slabo vplivati nanj.
Solar.SS3.2389	Tam niso živele zato, ker niso imele staršev, temveč zato¤ ker niso imele „prave” družine, kjer so se starši prepirali ipd …
Solar.SS3.2390	Ena izmed njih je bila tudi lojzka¤ o kateri pripoveduje odlomek.
Solar.SS3.2392	Govori¤ kako sta starša drug drugega varala in se pred drugimi pretvarjala¤ kako se imata rada.
Solar.SS3.2395	Spominja se¤ kako je oče posilil štirinajst letno deklico, kako je mama gospoda pričakala v lahki, svetlo domači halji z odprtim izrezom na prsih in se z njim ljubila÷ …
Solar.SS3.2400	S tem÷ ko se je zaletaval v okno, nam je hotel povedati, da čuti potrebo po svobodi.
Solar.SS3.2408	Ko je stopila v hišo, kjer so prebivale druge bolne deklice¤ se je zamislila in od takrat ni hotela domov.
Solar.SS3.2412	Opisuje tudi to¤ kako sta si s pestmi stala nasproti.
Solar.SS3.2413	Lojzka je odraščala v hiši¤ polni zlobe ter zaničevanja.
Solar.SS3.2415	Ko so prišli gosti¤ sta se sladko smehljala drug drugemu.
Solar.SS3.2423	Zdi se mi, da je že čas¤ da se ženske postavijo zase, ker taki nasilneži si zaslužijo kazen.
Solar.SS3.2431	Oče je bil tudi pijanec¤ zato se je učlanil v društvo anonimnih alkoholičarjev.
Solar.SS3.2435	Nevem, kaj bi se zgodilo z njimi¤ če policija ne bi prišla vmes.
Solar.SS3.2438	Če ne na lep način¤ pa na grd.
Solar.SS3.2440	Na nas pa je¤ ali bomo to dovolili ali ne.
Solar.SS3.2446	Vse se dogaja pred Lojzkinimi očmi, ona pa je še premajhna¤ da bi razumela.
Solar.SS3.2447	V družbi se oče in mati obnašata÷ kot najbolj srečen par in to Lojzko še bolj bega.
Solar.SS3.2450	V zakonih, kjer sta si partnerja nezvesta¤ je veliko laži in prevar, najhuje pa je¤ da se otroci počutijo krivi za vse dogajanje.
Solar.SS3.2451	Lojzka ima zelo slab odnos s starši¤ saj sta tako zaposlena z svojimi problemi, da je skoraj ne opazita.
Solar.SS3.2454	Takega otroštva ne želim nikomur, saj je to težko preživljati in verjetno tudi kasneje ostanejo posledice na tebi÷ kot nek pečat, kot nek neprijeten spomin, ki ti je zagrenil otroštvo in se ga ne maraš spominjati.
Solar.SS3.2466	Gospe romarice, ki so bile na vozu¤ so se Francki posmehovale.
Solar.SS3.2474	Jaz osebno mislim, da je v današnjem času takih ljudi zelo veliko, takih¤ kot je bil ta voznik.
Solar.SS3.2479	Poznam veliko ljudi¤ kateri imajo mnogo denarja, vendar taki nimajo pravega življenja.
Solar.SS3.2483	Problem med vsem tem sovraštvo in nespoštovanje÷ med revnimi in bogatimi.
Solar.SS3.2489	Zlobni voznik se je takorekoč poigraval z njo¤ saj ji namerno ni hotel ustaviti, da bi vstopila na voz.
Solar.SS3.2491	Seveda se mi to še zdaleč ne zdi vredu, da se že vsak neznanec želi norčevati iz takih ubogih in revnih ljudi¤ kot je bila Francka.
Solar.SS3.2499	Lahko se ujameta tudi roker in operna pevka, pa si njuni zvrsti glasbe nista prav nič podobni, ampak se pač ujameta v nekaterih drugih pogledih÷ kot naprimer÷ da sta oba navdušena bralca romanov ali podobnega.
Solar.SS3.2504	Tudi to, da je tekla do onemoglosti toliko, da se je še celo poškodovalo¤ in to kar z udarcem v glavo, mi isto govori.
Solar.SS3.2514	Odšla naj bi peš¤ a ji sosed ponudi prevoz z vozom, seveda Francka zamudi voz in nato teče za njem in skoraj pol poti¤ preden ji voznik ustavi.
Solar.SS3.2516	Takrat ji tudi začne dvorit÷ in jo klicati Fanny mlad slikar.
Solar.SS3.2521	Lojze se je šel šolat v Ljubljano¤ a kasneje študij opustil in izginil.
Solar.SS3.2523	V odlomku se kaže želja po boljšem življenju¤ želja po drugačnosti.
Solar.SS3.2525	Hotela je na romanje¤ vendar ni imela sreče z vozom.
Solar.SS3.2527	Francka tudi kolikor koli je denarja zaslužila¤ njena mama ji je vse pobrala.
Solar.SS3.2529	Tako kot se kaže problem v odlomku¤ je tudi v resničnem življenju, jaz to doživljam in razumem tako¤ kot naprimer človek nekaj dela za dobro drugega, včasih še na silo¤ in ti se s tem trudiš¤ da boš naredil vse tako¤ kot je treba¤ in da bo človek zadovoljen, potem pa¤ ko končaš¤ on lahko najde samo eno malo napako, ki človeka zelo prizadene¤ in potem je tisto vse dobro, ki ga je naredil zaman.
Solar.SS3.2530	Tako se tudi meni dostikrat zgodi in mislim¤ da stvari človeka prizadenejo veliko, tako tudi Francka trudila se je in tekla za vozom, že ko so se ji čevlji odvezali, ko so noge bile bose, krvave, ko je bila že čisto ranjena¤ je voz ustavil in mislim, da ji to ni nič pomagalo.
Solar.SS3.2535	Motijo me samo slabosti¤ ki so opisane kot resničnost ali sanje.
Solar.SS3.2536	Mislim¤ da bi lahko bilo malo bolj nazorno prikazano, kaj je resničnost in kaj so sanje.
Solar.SS3.2540	Cankarjev roman Hiša Marije pomočnice÷ govori o življenju štirinajstih deklet, ki živijo v samostanu.
Solar.SS3.2542	A vsaka ima svojo težavo doma, zaradi katere se bolje počutijo v samostanu÷ kot v domačem okolju.
Solar.SS3.2551	Kadar koli sta si bila mati in oče blizu¤ nista znala drugega kot zaničevati en drugega.
Solar.SS3.2552	Kot noben otrok na tem svetu÷ tudi Lojzka ni mogla skozi to.
Solar.SS3.2563	Lojzkina mati÷ preživlja svoj prosti čas z različnimi moškimi¤ in to kar pred očmi svojega otroka.
Solar.SS3.2565	Tudi sama imam prijateljico, katere mati vara svojega moža¤ in to kar doma, prav tako kot Lojzkina mati.
Solar.SS3.2567	Stoji med dvema ognjema, saj si želi povedati očetu, ker si ne zasluži takega poniževanja, po drugi strani÷ pa bi z raskritjem uničila družino.
Solar.SS3.2579	Kadar pa so prišli gostjo¤ sta bilo pa vsa prijazna.
Solar.SS3.2582	Ko so bili sami¤ so se kregali, tepli, zmerjali, ko pa jih je kdo videl ali pa so imeli obisk, pa so se obnašali¤ kot÷ da se zelo dobro razumejo.
Solar.SS3.2583	”Ni vse lepo, kar se sveti„¤ to naj bi pomenilo, da če na zunaj zgleda prijazen.
Solar.SS3.2587	Nista se razumela¤ vendar vseno nista morala en brez drugega.
Solar.SS3.2589	Tudi÷ ko sta prišla÷ k njej na obisk v samostan¤ ona ni marala njunih dragih daril÷ kot izkaz ljubezni, ki je nista znala pokazati.
Solar.SS3.2593	Zgodilo se je tudi že, da÷ ker naprimer: „ni bilo doma očeta¤ ” se je mama grdo drla na svojega sina, ki je bil starejši.
Solar.SS3.2594	Seveda, ko pa so bili obiski¤ sta se pa oba lepo obnašala in cmokala.
Solar.SS3.2596	Moj občutek pa je, da bosta starša vse to prenesla na otroke¤ saj pravijo ”kakšen oče takšen sin„ ali pa obratno.
Solar.SS3.2605	Nikogar ni bilo do noči, tudi matere ne¤ ko jo je tako vabila ”pridi, kaj sem storila, da ne prideš”.
Solar.SS3.2607	Tudi ko je šla drugam delat, k neki drugi gospe¤ se ji ni dobro godilo.
Solar.SS3.2608	Ko se je vrnila nazaj¤ je mati ni lepo sprejela, njeno življenje je bilo tudi naprej pusto, ko se je poročila.
Solar.SS3.2612	Vendar če to spoznaš¤ je vredu, veliko slabše pa je, če si tako sebičen do otrok, da boš med njimi vedno delal razlike.
Solar.SS3.2613	Moja starša med mano in med bratom nikoli nista delala razlike, vedno sva imela vsega zadosti¤ čeprav je šest let starejši od mene, meni pri mojih letih zelo dosti zaupajo, saj vedo, da bom pred kakeršno koli neumnostjo raje trikrat premislila.
Solar.SS3.2616	Je pa težko¤ če tega starši nikoli ne spoznajo, kot poznam tudi veliko primerov, saj se enostavno v družini počutiš odveč.
Solar.SS3.2622	Odlomek, ki govori o Lojzki¤ je vzet iz romana Hiša Marije pomočnice, katerega je napisal Ivan Cankar.
Solar.SS3.2623	Ta govori o dekletu, ki ni prihajala iz družine, v kateri so bili revni, temveč iz družine¤ v kateri ji je manjkala ljubezen staršev in katera se drug drugega nista prenašala.
Solar.SS3.2624	Starša, ko sta bila v sobi sama z Lojzko¤ iz njunih ust ni prihajalo nič drugega kot sovraštvo, zaničevanje in ostudnost, ko pa so k njima prihajali drugi ljudje, pa sta bila drug do drugega vsa prijazna in ljubezniva.
Solar.SS3.2625	Ko sta bila starša taka, da sta drug drugega božala in govorila ”pocukrane” besede¤ sta se Lojzki zdela ”bolj gnusna÷ kakor takrat, ko sta si stala nasproti s stisnjenimi pestmi„.
Solar.SS3.2631	Sosedje pa se nato čudijo, ko pride na dan resnica ali pa÷ ko se ta oseba ne more več zadržati in naredi kaznivo dejanje.
Solar.SS3.2660	Velikokrat pa ljudje ne vidimo in se ne oziramo na ljudi¤ potrebne pomoči.
Solar.SS3.2667	Pripoveduje¤ kako Francka teče za nedohitljivim vozom, kar je tudi simbol, ki ponazarja÷ željo po boljšem življenju, vzpon v boljšo družbo.
Solar.SS3.2669	Zdi se mi, da je tukaj Cankar opisoval tudi malo svoje življenje in dogodke iz njih, ki pa¤ kot se vidi¤ niso bili plodni.
Solar.SS3.2670	Sam ne bi bil rad v koži Francke÷ ne zaradi krvavih nog in glave, temveč zaradi niskega stanu, ki ga včasih ni bilo malo¤ so imeli ljudje, otroci le malo možnosti, da se izobrazijo, dobijo poklic in si pridobijo vrednote, ki si jih zasluži vsak človek.
Solar.SS3.2672	Sam sem se skoraj srečal s takim spoznanjem÷ kot Francka, ko se skoraj ne bi mogel vpisati na to šolo, kjer sem sedaj, vendar sem srečen, da sem voz ujel.
Solar.SS3.2675	Sedaj je tega zelo malo, kar je zelo vredu¤ so pa izjeme tako÷ kot povsod.
Solar.SS3.2677	Ampak to me nič ne prizadane¤ saj si v mislih mislim „kmet dela živila, brez hrane ni življenja”, vendar se nekateri tega nezavedajo oz. imajo predsodke o takih ljudeh÷ tako kot pri Francki, ki si je želela vzpon po boljšem življenja.
Solar.SS3.2679	Sedaj je ta procent veliko večji, zato se splača potruditi¤ 12, 16 let učiti, da imaš potem lepo, mirno÷ življenje¤ tako, kot si želiš¤ in si usodo pišeš sam.
Solar.SS3.2685	Ko je bil oče doma¤ to je bilo malokdaj¤ sta se z mamo prepirala, kadar pa so prišli gostje¤ pa sta se obnašala, kot da sta popolen par.
Solar.SS3.2686	Očeta večkrat ni bilo doma¤ so tuji gospodje prihajali mami na obisk in mama jih je odpeljala v sobo.
Solar.SS3.2689	Gospod pa se je dotikal matere, eno roko je ovil okoli vratu¤ drugo pa je položil na koleno.
Solar.SS3.2690	Zelo očitno je¤ da je matera varala svojega moža, kadar njega ni bilo doma.
Solar.SS3.2691	Mislim, da je varala, ker od svojega moža ni dobila pozornosti in ljubezni¤ ampak samo prepir.
Solar.SS3.2693	Menim¤ če bi ji mož dal pozornost in ljubezen¤ ona ne bi varala.
Solar.SS3.2695	Spraševala sem se¤ zakaj
Solar.SS3.2698	Veliko zakonov, ki že imajo otroka¤ varajo.
Solar.SS3.2699	Ne zavedajo se, da vmes bo trpel otrok¤ ko se bo zvedelo za prevaro.
Solar.SS3.2700	Nekateri oprostijo prevaro iz različnih razlogov¤ kot so: otrok, dolgoletna zveza itd.
Solar.SS3.2701	Nekateri pa ne oprostijo¤ se vname prepir in zveza se konča.
Solar.SS3.2702	Menim, da je bolje biti pošten in zvest¤ in če ljubezen usahne¤ se odkrito pogovori in naredi, da se zveza reši ali pa da se konča in oba nadaljujeta s svojim življenjem.
Solar.SS3.2703	Danes marsikdo ni odkrit in prikriva svoja dejanja¤ kot pravi rek „Laž ima kratke noge”¤ vse se slejkodprej izve¤ že sam sebe zagovoriš, zato ni smisla¤ da varaš¤ ker slej kod prej bo vse prišlo na dan.
Solar.SS3.2709	Živela je deklica z imenom Lojzka, bila je zelo boga, saj je bila bolna na nogah, sprva je živela z očetom in mamo¤ kasneje pa odšla v samostan.
Solar.SS3.2711	Vedela je¤ kaj jo bo čakalo doma.
Solar.SS3.2712	Njena stara sta se velikokrat kregala in bila velikokrat mrkega obraza, vendar÷ ko je prišel kdo na obisk¤ sta bila čisto drugačna, ljubezniva in prijazna.
Solar.SS3.2713	Lojzka tega ni mogla vrjeti, kaj šele prenašati¤ saj „onadva sta bila bolj gnusna kakor takrat, ko sta si stala nasproti s stisnjenimi pestmi”.
Solar.SS3.2714	Ta deklica se mi je zelo smilila¤ imela je podobno težavo, kot sem jo imela jaz.
Solar.SS3.2715	Velikokrat se vprašam¤ kako lahko obstajajo zahrbtni ljudje, polni sovraštva in maščevanja, z dvema obrazoma.
Solar.SS3.2717	Ta tema je bila zanjo zelo težka, le kako naj živi med takimi ljudmi, ko pa se na nobenega od njiju ni mogla zanesti, mu oziroma ji zaupati svoje probleme ali pa÷ da bi ji vsaj stali ob strani.
Solar.SS3.2720	Zahrbtnost, hinavščina in podkupovanje¤ to te spremlja na vsakem koraku¤ dostikrat ne moram zaupati stvari prijateljici¤ saj nikoli ne veš¤ kaj bo storila, ko se obrneš stran.
Solar.SS3.2721	Danes je prijateljica s teboj¤ jutri bo pa z osebo, ki naj bi jo sovražila, tebi bo pa le takrat zapičen nož v hrbet.
Solar.SS3.2722	Življenje je kratko¤ le zakaj ga nebi živeli÷ in v njem uživali, imamo veliko stvari¤ kot so materialne, ki se jih da kupiti, ne vejo pa tega, da kar je očem skrito¤ se no si v srcih ljudi, kot sta ljubezen, poštenost in zvestoba, tega le ni moč kupiti.
Solar.SS3.2723	Kot pregovor pravi¤ denar pride in gre¤ kar pa nosiš v srcu¤ ostane večno s teboj.
Solar.SS3.2724	Tudi sama sem tega mnenja, največja stvar, ki sem si jo želela¤ je bila ta, da bi bil mir na svetu in da med ljudmi nebi bilo politične, verske in drugačnih stvari¤ za katere bi imeli ljudje občutek, da so več vredni kot ostali.
Solar.SS1.3	Zgodba se začne z tem¤ da dekle s imenom Fatima skupaj z družino odide iz Sarajeva zaradi vojne in preko Madžarskega prispe v Slovenijo (Maribor).
Solar.SS1.4	Z mislijo¤ da bo v Sloveniji bilo vse v redu.
Solar.SS1.7	Noben se ni hotel pogovarjati z njo, le kakšenkrat je s Fatimo spregovorila kakšen stavek Sanja÷ ter kakšen krat odstopila malico, ker Fatima ni si je mogla privoščiti.
Solar.SS1.11	Po temu gre v drogerijo in ukrade slaščice¤ ampak jo blagajničarka zaloti na blagaji.
Solar.SS1.16	Zgodba se konča tako¤ da Fatima zanosi, Adam pa noče priznat otroka¤ kar pa zelo razjezi Adija (oče od Fatime)¤ ter priseže maščevanje Adamu¤ medtem pa Fatima skupaj z botrom Esadom gre živet v Nemčijo.
Solar.SS1.17	In obljubi¤ da se bo vrnila v Slovenijo¤ saj tam so vsi njeni prijatelji.
Solar.SS1.19	Bila je zelo lepa¤ ampak revna.
Solar.SS1.21	Nosečnost je v tej knjigi glavni problem¤ saj fant uporabi dekle za svoje potrebe¤ na koncu pa noče imet probleme s starši ali sorodniki ter zavrne otroka.
Solar.SS1.23	Knjigo¤ ki sem jo prebral, se imenuje Princeska z napako.
Solar.SS1.24	Avtor knjige je Janja Vidmar, pisateljica¤ ki se je rodila leta 1962 na Ptuju, pisateljica je hodila tudi v gimnazijo Maribor, ki jo je uspešno naredila, ko pa se je vpisala v faks, se ni uspela do konca izšolati.
Solar.SS1.32	Zaradi zaničevanja in posmehovanja v svojem razredu je velikokrat ”prešpricala„ pouk÷ in se potepala po mestu.
Solar.SS1.35	Fatima se je z družino odločila¤ da bo obdržala otroka, oče pa je rekel¤ da se bo maščeval adamu in se mu tudi je maščeval tako, da je pristal v bolnišnici.
Solar.SS1.36	Čez nekaj časa pride boter Esad in odpelje fatimo v Nemčijo, kjer ostane za nekaj časa¤ a reče, da se bo vrnila v Slovenijo¤ saj ima tam prijatelje.
Solar.SS1.40	Glavni junak je fatima¤ živi v zelo slabem okolju, ima velike težave, v soli jo zafrkavajo, nima nobenga, da bi ji svetoval, pomaga pa ji učiteljica Kodarlajsa.
Solar.SS1.42	Mislim¤ da to ni preveč pametno, da so punce noseče v najstniških letih, niti mi ni všeč¤ da bi se sošolci med sabo pretepali÷ ali da bi starejši pretepali mlajše, saj s tem delajo samo škodo drugim ljudem, kar sebi ne želiš, ne želi niti drugim.
Solar.SS1.46	Tretja knjiga, ki jo je napisala¤ je ”Na drugi strani„.
Solar.SS1.49	Videz knjige te na začetku malce zavede, ko pa izveš bistvo zgodbe¤ pa razumeš¤ zakaj tak videz.
Solar.SS1.51	Ima dva prijatelja¤ Tomaža in Denisa.
Solar.SS1.53	Vse je bilo vredu¤ dokler niso nekegadne napadli Milana iz 7. razreda in ga zadeli z kamnom v glavo.
Solar.SS1.58	Bil je na podeželju in prvo osebo¤ katero je spoznal¤ je bil Albin, mlad kmet (oz. še vedno otrok).
Solar.SS1.60	Od kmeta Albina je izvedel¤ da je v Italiji¤ in sicer v času 2. svetovne vojne.
Solar.SS1.62	Svit je vedno v drugi svet nesel telefon¤ kateri pa nikoli ni mel signala.
Solar.SS1.65	Mama je zvedla¤ da je on ukradel nakit¤ ter tako ga je poslala psihijatru Danici.
Solar.SS1.69	Moje mnenje je, da smo vsi mi enaki in÷ da nebi smel biti razlog za sovraštvo med ljudstvi.
Solar.SS1.70	Posledice so bile vidne v vsaki vojni¤ še posebej v 2., katere tarča so bili civilisti, kot je bil Svitov dedek.
Solar.SS1.71	Svit se je izučil, da ne sme sovražiti ”čefurjev„¤ saj bi bil enak kot Fašisti ali Nacisti.
Solar.SS1.76	Knjiga iz Cankarjeve založbe÷ ima 116 strani, platnica knjige pove, da zgodba se bo odvijala okoli ene najstnice.
Solar.SS1.78	Kraj dogajanja je manjše mesto¤ kjer glavna oseba Lucija živi s svojo mamo.
Solar.SS1.80	Knjiga pripoveduje o najstnici¤ katera je imela probleme nasiljem.
Solar.SS1.81	Lucija je bila pridna učenka¤ znana po svoji pridnosti pri učenju in v šoli.
Solar.SS1.85	Mama si je najdla drugega moža¤ bil je urejen, črnolas¤ imel brke, vendar Lucija ga je kmalu zasovražila, kajti se je grdo obnašal do nje.
Solar.SS1.87	Lucija je oboževala ledeno bele magnolije, ki so rasle ob njej, pri hiši¤ katero je odvedno občudovala.
Solar.SS1.89	Postala sta prijatelja, kazalo je tudi na to¤ da bo med njima kaj več¤ vendar je ostalo pri tem÷ zaradi posilstva očima.
Solar.SS1.90	Nato so se stvari začele poboljševati¤ Nikov oče je prijavil Lucijinega očima in spopametil njeno mamo.
Solar.SS1.92	Lucija je pisala Piki in Miji pismo¤ v katerem je bilo napisano njeno čudno obnašanje.
Solar.SS1.93	Čakala je na odgovor¤ vendar ga dosti časa ni dobila.
Solar.SS1.94	Nato je dobila pismo, odgovor prijateljic¤ katere so jo razumele in jo podpirale
Solar.SS1.95	Dobila je še pismo od Nika¤ v katerem je izpovedal svojo ljubezen in v katerem je bil cvet magnolije.
Solar.SS1.97	Glavna junakinja je bila Lucija, zelo so ji bile všeč ledeno bele magnolije, občudovala je hišo¤ ob kateri so rasle.
Solar.SS1.102	Moje mnenje o posilstvu je to¤ da to zelo prizadane posiljenca in mu lahko ”začrni” življenje, ne samo njemu¤ ampak tudi vsem njegovim bližnjim.
Solar.SS1.103	Tisti¤ ki nekoga posili¤ po mojem mnenju bi ga bilo treba najmanj doživljensko zapreti v zapor.
Solar.SS1.109	Živeli so v kleti¤ katera je bila zelo vlažna
Solar.SS1.122	Fatima se mi je v knjigi zelo usmilila¤ saj so jo zanemarjali in zaničevali.
Solar.SS1.126	Knjiga obravnava več tem¤ kot so begunstvo, izkoriščanje, revščina …
Solar.SS1.128	Knjiga me je zelo ganila, saj sem v njej izvedel¤ kakšne krivice se lahko dogajajo.
Solar.SS1.134	Bila je zelo revna, nosila je ponošena in smrdljiva oblačila¤ večkrat je tudi kradla.
Solar.SS1.144	Mislim, da je problem v knjigi prikazan zelo realno¤ kajti vse to¤ kar se dogaja v knjigi, se na žalost dogaja še marsikje po svetu in tudi pri nas.
Solar.SS1.145	Skozi knjigo se mi je Fatima zelo zasmilila, saj menim¤ da je neglede na vse÷ ne bi smeli tako zanemarjati, zanicevati in prizadevati, kot so jo, kajti vsi ljudje smo enaki in enakopravni.
Solar.SS1.146	Mislim¤ da je dandanes veliko preveč podobnega nasilja in zanemarjanja med mladimi, ker nekateri mislijo¤ da so več vredni od drugih.
Solar.SS1.155	Učiteljica kodrlajsa je rekla¤ da Fatima je verjetno noseča in zato jo je odpeljala k ginekologu, kjer so potrdili njeno nosečnost.
Solar.SS1.156	Kasneje so se dogovorili¤ da bo fatima šla živeti k svojemu botru Esadu.
Solar.SS1.158	Fatima se ni znašla v okolju¤ v katerega je prišla¤ in tudi ni imela nobenega, ki je skrbel zanjo¤ zato je imela vedno večje probleme.
Solar.SS1.160	Bila je tudi samozavestna in uporna, odkrita¤ pa tudi lažnjiva.
Solar.SS1.165	Knjiga govori o težavah revščine, begunstva÷ …
Solar.SS1.173	Nekega dne, ko je zabredla v težave zaradi kraje, jo je učiteljica biologije Kodrlajsa (tako so jo klicali šolarji)¤ spravila iz težav in jo odpeljala k sebi domol, ker ji je bila voljna pomagati.
Solar.SS1.176	Nekaj dni kasneje jo je znova odpeljal v sobo÷ in to je bilo tudi zadnjič.
Solar.SS1.180	Pomoje bi morali imeti starši vecji nadzor nad mladimi oziroma njihovimi otroki, saj če zabredejo v težave¤ niso lahko le nasilni, laho se tudi drogirajo, dekleta lahko zanosijo÷ …
Solar.SS1.182	Moje mnenje o problemu je, da je preveč nasilja med vrstniki÷ ter da se nemoreš kar tako zaljubiti.
Solar.SS1.195	Po nekaj tednih odpisovanja je končno ugotovila¤ kdo je.
Solar.SS1.198	Ko to pove Smajku¤ se noče več pogovarjati z njo.
Solar.SS1.211	Naslov besedila, ki sem ga prebral¤ je Princeska z napako.
Solar.SS1.220	V knjigi me je zelo prizadelo to, kako veliko družin nima denarja niti za vsakdanja živila in÷ da ima prav zaradi tega veliko drugih težav.
Solar.SS1.221	Zgodba se prične odvijati doma÷ in te že na začetku privede do revščine glavnega junaka.
Solar.SS1.222	Nato pa te skozi celotni potek branja opominja, kako so nekateri ljudje nesramni¤ in pa tudi¤ kako ne znajo priskočiti na pomoč, pa tudi od tistih, ki bi to pričakoval.
Solar.SS1.223	Vse to se je dogajalo Fatimi, ki so ji vsi zavračali pomoč, edina pa, ki ji jo je ponudila¤ pa je bila profesorica biologije Kodrlajsa, ki je v mladosti imela podobne težave kakor ona, saj je bila tudi ona priseljenka.
Solar.SS1.224	Fatima ni imela prijateljev÷ in doma je imela veliko raznoraznih problemov, zato je tudi zašla v slabo družbo in posledično je na koncu zanosila in se nato po želji staršev poročila in se z starejšim možem preselila v Nemčijo.
Solar.SS1.226	Problem, ki je v knjigi napisan¤ je zelo pogost in se dogaja v vsakdanjem življenju mnogih priseljencev.
Solar.SS1.229	Kaj veste¤ morda pa bodo ti mladostniki nasilni tudi do njihovih otrok?
Solar.SS1.230	No¤ saj veste¤ da nasilje sproži novo nasilje in se tako neprestano prenaša.
Solar.SS1.235	V tem je tudi zelo dobra¤ saj so njeni mladinski romani dobitniki prestižnih nagrad.
Solar.SS1.240	Nekega dne, ko je z njegovima prijateljema Tomažom in Tomom lovil otroka iz manjših razredov, da bi ga pretepli, saj so ga imeli za manjvrednega¤ so ga zelo močno poškodovali.
Solar.SS1.245	Želel si je kupiti satelitski telefon, da mu nebi zmankovalo signala¤ zato je pokradel starše.
Solar.SS1.247	Ko je poskušal narediti samomor¤ so se odločili, da bo boljše za vse, če se ločita.
Solar.SS1.248	Svit je začel tudi obiskovati psihologinjo, kar mu sprva ni bilo všeč¤ vendar od takrat so se začeli reševati vsi problemi.
Solar.SS1.250	Ko sta se z mamo popeljala v njen rojstni kraj¤ je ugotovil, da je bil Albin njen oče, s katerim je bila skregana in je že umrl.
Solar.SS1.251	Svit je zelo razvajen¤ vendar bogat otrok.
Solar.SS1.253	Knjiga mi je bila zelo všeč¤ saj je zelo napeta in te pritegne k branju.
Solar.SS3.7	Tolaži ga, čisti, zdravi, hrani÷ …
Solar.SS3.13	Če imajo otroci teško otroštvo¤ so tudi oni slabi, kadar odrastejo, no¤ vsaj v veliko primerih.
Solar.SS3.16	Ožebej popiva in se vedno znova vrača k Meti, ta ga čisti, zdravi÷ …
Solar.SS3.20	Odlomek govori o Ožbeju, sinu bogataša Karničnika, kateri se je zaljubil v deklo Meto¤ ki je prišla služiti na Karnice.
Solar.SS3.23	Na eni strani je imel Meto¤ na drugi strani pa očeta in Karnice.
Solar.SS3.24	Meta je bila pridna dekla, katera je s tem¤ ko so jo zaničevali, zmerjali, tepli¤ le prido bivala na moči, odločnosti in pogumu, tako da se je postavila zase in se mentalno vprla Karničniku.
Solar.SS3.27	K pijači se je zatekel, ker ni videl druge rešitve, vidu je¤ kaj je naredil in kje sta¤ kaj je naredil in kje sta s Meto pristala¤ in tega se je kesal.
Solar.SS3.30	Meta ga je tolažila in v sebi je vedela¤ da je na nek način prav ista kot Karničnik, saj on jo je preziral in jo mučil, bil je trmast in odločen, Ona pa je vse to prenesla brez ihtenja in vse bolečine je premagala njena ljubezen do Ožbeja, zato je na nek način enako ali celo boljša kot Karničnik.
Solar.SS3.32	Včasih so starši krojili in načrtovali otrokovo življenje, če je bil oče kmet¤ je bil tudi sin.
Solar.SS3.33	Poleg tega je bilo ponižno¤ če se je sin ugledne družine poročil s nižje slojsko deklino.
Solar.SS3.35	Otrokom je bilo usojeno živeti tako¤ kot so starši želeli.
Solar.SS3.38	Meta je rodila devet otrok, ampak ker nista bila poročena in÷ ker ne bi smela biti skupaj, saj je bil Ožbej dedič kmetije, Meta pa pastirica na isti kmetiji.
Solar.SS3.41	Ožbej se je začel vdajati pijači po tem, ko so njegovo družino zmerjali÷ ter otroke označevali s pankrti¤ sebe pa krivil za to.
Solar.SS3.43	Da mu je žal, ker bi lahko sedaj živel kot gospodar kmetijein¤ ne pa kakor siromak, kiremu zaničujejo družino.
Solar.SS3.44	Stavek¤ v katerem se potoži¤ je: ”Danes pa — kar je dejano, je dejano, sirotej sem, amažnik na duhu in na telesu, carapa, brez odločnosti in volje.
Solar.SS3.46	Meta in stari Karničnik sta si podobna po temu, da oba želita nekaj dosečti ne glede na to¤ kakšne so ovire.
Solar.SS3.48	Deloma ravna prav¤ saj ”napake” ne morejo več popraviti, zato ga samo še tolaži.
Solar.SS3.49	Deloma pa ne¤ saj bi lahko pozabili na obsodbe drugih ljudi in poskušali živeti čim lepše.
Solar.SS3.50	Pri materi so iskali odgovore¤ ker so bili bolj navezani nanjo.
Solar.SS3.52	Saj ko se je on odločil živeti z Meto¤ jo je Karničnik odganjal stran in zaničeval, kar je vplivalo tudi na Ožbejevo kasnejše življenje in ljudi, ki so ga kasneje žalili.
Solar.SS3.53	Starši vplivajo na otroke z vzgojo, saj se človek¤ potem ko odrašča¤ različno razvija÷ glede na vzgojo (strogo, razvajanje …).
Solar.SS3.54	Pomembna pa je poleg vzgoje tudi družba¤ kjer človek odrašča.
Solar.SS3.59	Ožbej se je zapijal¤ ker si je s tem lajšal občutke¤ kateri so ga mučili.
Solar.SS3.60	Do otrok se je lepo obnašal, posedal z njimi¤ jih objokoval.
Solar.SS3.61	Njegovo občutje je to¤ da se nemore odločiti med očetom in Meto in da je zaradi tega sirota.
Solar.SS3.62	Po moje Ozbej ne ravna prav, ke bi lahko sam presodu¤ kaj je prav¤ in ne pa da odgovore išče pri Meti, ker meta gleda drugače na svet.
Solar.SS3.64	Če od staršev ne dobivamo pravilne vzgoje¤ je naše življenje prepuščeno samemu sebi, potem pa je vse v tem¤ kako sami gledamo na svet in okolico.
Solar.SS3.66	Meta je imela devet otrok, zato so ljudje okrog govorili različne krute stvari¤ so si o njih izmišljevali legende¤ jim dajali grde nadimke.
Solar.SS3.67	Ampak Meti to ni bilo mar, ona je imela rada svoje otroke in svojega Ožbeja, kateri bolj je bil starejši¤ več je pil¤ ampak Meta ga ni pustila ali ga ne imela rada, zanj je skrbela kot za otroka¤ ga tolažila, prala, hranila in ga imela enako rada kot prej.
Solar.SS3.68	Ožbej pa je vedel¤ da dela narobe in da je vse skupaj narobe¤ in tako se je tudi tožil otrokom, bil je jezen nase.
Solar.SS3.69	Čeprav je bil jezen nase¤ je imel svoje otroke in Meto zelo rad.
Solar.SS3.70	Ožbej se je vdal pijači¤ ker sam ni mogel prenesti pritiska iz očetove strani in iz Metine strani, oba je imel rad in spoštoval.
Solar.SS3.71	Čeprav je potem ostal z Meto in otroci¤ ker je bila ta ljubezen do njih močnejša.
Solar.SS3.72	Sebe obtožuje zato¤ ker je takšno stanje, on pravi¤ da sedaj ko je revež, invalid in šleva¤ nemore več nič storiti¤ zaveda se¤ da ni odločen¤ in prizna¤ da nima volje, ampak Meta ga vseeno tolaži.
Solar.SS3.78	Meta je staremu Karčniku podobna v tem¤ da je svojeglava, trmasta, vztrajna in ostaja pri svojem.
Solar.SS3.80	Moje mišljenje o Meti je¤ da je ona res junakinja in da je ves čas delala prav in v vsemu ji dam prav, samo Ožbej¤ za njega mislim¤ da mu ni bilo potrebno se bilo zapit¤ da je lahko bil močen kot Meta.
Solar.SS3.81	Starši imajo na otroka velik vpliv, takšni¤ kakrsni so oni do njega¤ takšen bo otrok, tako kot ga vzgojijo¤ takšen bo, če se bolj trudijo¤ bo boljši uspeh in bojo bolj zadovoljni.
Solar.SS3.82	Bi povedala še več¤ samo nimam časa.
Solar.SS3.85	Sam odlomek pa pravi¤ kako je Meta sama preživljala in vzgala vse njene otroke.
Solar.SS3.89	Ožbej÷ bolj ko se je staral¤ več je pil, saj je imel občutek¤ da je povsod v napoto.
Solar.SS3.90	Pri Meti ni imel tega občutka, saj ga je sprejela takšnega¤ karšen pač je bil.
Solar.SS3.92	Vedel je¤ da otroci niso nič krivi, tudi obsojal jih ni za ničesar.
Solar.SS3.93	V pogovoru z Meto se vidi¤ da je bil razklan med dvema osebama, ki mu v življenju veliko pomenita.
Solar.SS3.94	Vendar te dve osebi se nista mogli videti, zato Ožbej ni vedel¤ kaj naj naredi.
Solar.SS3.102	Oba se bosta borila do konca brez vdaje, oba imata rada Ožbeja in mu bosta pomagala¤ kolikor se bo dalo.
Solar.SS3.107	Ožbej je dober človek, ne tepe otrok, ne tepe Mete, le zapija se in ne ve¤ kaj bi sam z sabo.
Solar.SS3.109	Cela vas jo ponižuje in želi¤ da bi otroci¤ čene drugega¤ vsaj imeli nekaj od očeta.
Solar.SS3.110	Otroci iščejo odgovore pri Meti, ker da je prestala veliko več÷ kot kdor koli v življenju¤ in vedo¤ da jim bo zmeraj stala ob strani.
Solar.SS3.112	Oče se zapije¤ mama ostane sama ter otroci prepuščeni milosti in nemilosti.
Solar.SS3.119	V odlomku govori o tem, kako so Meto vsi poznali¤ in nakazuje na to, da so o njej vedeli vse ter si še kaj izmislili.
Solar.SS3.120	Opisuje tudi Ožbeja, ki je v precepu, saj ima Meto zelo rad¤ hkrati pa tudi očeta in zapuščino.
Solar.SS3.122	Pokaže se, da ga Meta še vedno ljubi, kljub temu÷ da je že star, vedno pijan, reven in popolnoma izmučen.
Solar.SS3.128	Menim, da je Meta ravnala prav, saj je pokazala, da je lahko sama, skrbi za otoke ter se preživlja÷ brez pomoči drugih ter÷ da je izredno poštena in skromna oseba.
Solar.SS3.129	Vidi pa se, da Ožbej veliko čuti do Mete in ima veliko čustev v sebi¤ in sicer iz te povedi: „Jaz sem kriv vse te nesreče!”
Solar.SS3.130	Če povzamem, Meta je zelo ponosna, samozavestna ženska, ki pravzaprav zmore vse¤ kar si zada.
Solar.SS3.132	Ko je Ožbej začel popivati¤ je postalo le še slabše, saj se ni znal rešiti iz tega, pa tudi vedno manj je bil doma.
Solar.SS3.134	Meta je storila odločitev, da noče pokvarjenega Karničnikovega denarja¤ in s tem izgubila možnost za boljše življenje.
Solar.SS3.137	Menim, da so dejanja staršev, ki jih storijo v zgodnjih letih svojih otrok¤ zelo pomembna in vplivajo na kasnejše življenje otrok.
Solar.SS3.144	Ni bil urejen¤ temveč smrdljiv (večinoma zaradi pijanosti), nemaren, potolčen.
Solar.SS3.151	Ko se pogovarja z Meto¤ se vidi¤ da se čuti krivega, da mu je žal za vse ter da je bil razpet med Meto in očetom.
Solar.SS3.152	Poved¤ s katero to izjavi¤ je: „Jaz sem kriv vse te nesreče!
Solar.SS3.155	Danes pa, kar je dejano, sirotej sem, amažnik na duhu in telesu, carapa brez÷ odločnosti in volje.
Solar.SS3.157	Meta je vredu, delovna¤ želi pomagati.
Solar.SS3.159	V otroštvu pri večini otrok starši ne vplivajo na njihove odločitve, saj jim pustijo, da sami delajo neke prelomnice v življenju¤ medtem pa nekateri starši vplivajo na njihove odločitve z raznimi nauki, razlagami oz voljo do boljšega življenja in÷ da bi bili uspešni.
Solar.SS3.160	Vse jim razložijo, jih naučijo¤ kako sprejemati kake odločitve.
Solar.SS3.164	Odlomek govori o Meti in njenih otrocih÷ in kako jih vidijo drugi ljudje.
Solar.SS3.165	Meta se bori in skrbi za njih¤ Ožbej÷ pa jim je slab zgled¤ saj vedno bolj se stara¤ več pije in zato mora meta skrbeti še za njega÷ in zato je kriv vse on, ker jim ne stoji ob strani.
Solar.SS3.167	Ožbej pa vedno več se je staral¤ več je pil.
Solar.SS3.169	Zaradi teh pijanosti÷ ga je zmeraj navdajala neka mehkoba.
Solar.SS3.170	Posedal je z otroci¤ jih poljubljal in objokoval.
Solar.SS3.171	Meti pravi, da za vso to nesrečo je kriv on, da on je lih vmes¤ med Meto in očetom v Krnicah in÷ da tako ne more več.
Solar.SS3.172	Meta je Ožbeja zelo lepo sprejela¤ saj je skrbela za njega, ga negovala in čistila.
Solar.SS3.173	Meta÷ bi mogla ožbeja pustiti samega¤ naj se malo strezne in pomaga njej in otrokom¤ ne÷ da mora ona še za njega skrbeti.
Solar.SS3.174	Meta dobro vzgaja otroke in jim daja dober zgled za življenje, Ožbej pa ne¤ saj cele dneve pije in tako daja slab zgled svojim otrokom.
Solar.SS3.175	V otroštvu starši pomojem zelo vplivajo na poznejše življenje otrok¤ saj jim dajo neko vzgojo za naprej in ponavadi so jim zgled.
Solar.SS3.177	V odlomku govori¤ kako so ljudje ogovarjali Meto in njene otroke, saj takrat so veljala razna prepričanja o številu otrok v hiši.
Solar.SS3.180	Ožbej je bil sin gospodarja na Kernicah¤ a zardi ljubezni do Mete je bil razdedinjen in se je popolnoma spremenil.
Solar.SS3.181	Meta je dekla¤ katera išče službo in jo dobi na Kernicah¤ kjer se zaljubi v Ožbeja.
Solar.SS3.182	Ožbej se vdaja pijači zato¤ ker se počuti manjvrednega, da mu v življenju ni uspelo in da ni šel po poti njegovemega očeta.
Solar.SS3.188	Meta ne ravna prav¤ saj bi ga morala usmeriti na pravo pot in mu pri tem pomagati.
Solar.SS3.189	Otroci iščejo odgovore pri njej¤ saj je oče dostikrat zapit in neodločen.
Solar.SS3.190	Velikokrat je videti v trgovinah¤ kako otroci¤ ki so razvajeni in ne dobijo¤ česar hočejo¤ začnejo jokati in delati nemir¤ dokler tega ne dobijo.
Solar.SS3.191	Mislim, da so velikokrat starši krivi za takšen odnos otrok¤ saj nimajo discipline.
Solar.SS3.192	Otroke je treba od malih nog učiti red in kulturo¤ saj v nasprotnem primeru jim bo kasneje v življenju teže¤ saj nebodo imeli pravega odnosa do drugih.
Solar.SS3.193	Zato mislim¤ da starši odločilno vplivajo na poznejše življenje svojih otrok.
Solar.SS3.201	Ožbej¤ ko se je preveč napil in bil omotičen¤ je začel čutiti neko mehkobo v sebi.
Solar.SS3.204	Ožbej se vdaja pijači, ker hoče pozabiti na vse stvari¤ in tako se smili samemu sebi.
Solar.SS3.209	Danes pa¤ kar je dejano, je dejano¤ sirotej sem, amažnik na duhu in na telesu, carapa, brez odločnosti in volje.„
Solar.SS3.210	Meta je drugačna od Krničnika zato, ker je ona bolj prijazna¤ je pomagala Ožbeju in z njim ravnala kot z otrokom.
Solar.SS3.212	V otroštvu je odvisno¤ kako starši vzgajajo svoje otroke.
Solar.SS3.213	Če bi otroku dali veliko svoje ljubezni¤ bi seveda otrok tudi tako odraščal.
Solar.SS3.214	So pa nekateri starši, ki svoje otroke zanemarjajo¤ in to se pozna¤ ko so bolj odrasli.
Solar.SS3.224	Ožbej: sin÷ raste ob čustveno hladni materi, neodločen, omahljiv.
Solar.SS3.225	Meta¤ glavna oseba, izjema mati, nosilka pozitivnega.
Solar.SS3.226	Ožbej se vdaja pijači zato, ker živi v težkih razmerah, ko primerja Meto z njegovo Materjo¤ opazi¤ da za njega skrbi bolj Meta in zato se od žalosti opija.
Solar.SS3.233	Vaščani Karnic jo niso marali, kajti so mislili¤ da ni dobro¤ da ima devet otrok÷ ali pa da bi jih še kaj rodila¤ pa bi jih bilo trinajst.
Solar.SS3.235	Meta ga je nagovarjala¤ naj se ne vda.
Solar.SS3.236	Moje mnenje o meti je¤ da (dobra mati, nosilka pozitivnega.)
Solar.SS3.237	Ožbej je pijanec, vdaja se¤ ker se nemore poročiti z Meto¤ in se zapija, je neodločen, omahljiv.
Solar.SS3.238	Meta lepo skrbi za Ožbeja¤ pazi na njega¤ mu pomaga Materialno in duševno.
Solar.SS3.239	Karničnik¤ Ožbejev oče¤ je trd, krut, neizprosen brez čustev.
Solar.SS3.240	Moje mnenje je¤ da Meta ravna prav, kajti stem¤ da hoče Ožbeja nagovoriti¤ naj neobuja¤ je čisto prav.
Solar.SS3.242	En primer je¤ da starši nerazvadijo svojega otroka, da mu kupujejo vsega, ko otrok odraste¤ bo bolj cenil življenje.
Solar.SS1.13	Skupaj z njeno družino so prišli živeti v Slovenijo÷ kot begunci iz Bosne, kar so se s tem posmehovali sošolci Fatimi.
Solar.SS1.19	V mestu jo sreča teta Andža, ki opazi¤ da plašč ni njen¤ in ji pove¤ naj ga vrne.
Solar.SS1.23	Ampak÷ ko se je iz šole odpravljala domov, jo na poti ustavi Adam, lomilec ženskih src, ki pa je bila Fatima zelo zaljubljena vanj.
Solar.SS1.25	Na zabavi so uživali mamila in tako je Adam spravil Fatimo v sobo¤ saj je bilo zelo privlačno dekle, kjer sta imela spolne odnose.
Solar.SS1.26	Adam ji je rekel¤ naj nobenemu ne pove, saj ga bo potem sram med prijatelji.
Solar.SS1.28	Nekega dne, ko jo je policaj zasliševal¤ ji je naenkrat ratalo slabo.
Solar.SS1.29	Profesorica Kodrolajsa, ki je bila zelo prijazna in razumevajoča do Fatime ter je tudi pomagala, ko je potrebovala pomoč¤ je posumila, da je Fatima noseča.
Solar.SS1.33	Rekla je¤ naj počakajo, da pride oče domov in bo on odločil¤ kako naprej.
Solar.SS1.35	Ko je obiskala mamo v bolnišnici¤ je prišel Esad po Fatimo in je ponosno povedala, da se bo vrnila v Slovenijo, saj so tu vsi njeni prijatelji.
Solar.SS1.37	Knjiga mi je bila zelo všeč in jo posvečam vsem najstnikom, naj vidijo¤ da nekatere stvari niso zelo enostavne.
Solar.SS1.40	Imela je 13 let¤ ko je napisala to knjigo.
Solar.SS1.48	Zato¤ ker je od očeta dobila za rojstni dan dnevnik.
Solar.SS1.50	V svoj dnevnik je vedno pisala kot prijatelju. (najdražji moj dnevnik¤ danes je …)
Solar.SS1.52	Tu je živela še ena družina: Gospon Dussel¤ njegova žena in fant Peter.
Solar.SS1.54	Niso dobro živeli¤ ker niso smeli vedno hoditi po „stanovanju”¤ niso se smeli pogovarjati zjutraj.
Solar.SS1.56	Ker so živeli na drugi strani firme¤ v kojih je delal Dussel in Otto.
Solar.SS1.58	Samo je Annin oče preživel÷ in je objavil dnevnik svoje hčerke.
Solar.SS1.59	Moje mnenje je¤ da je problem v tome, kaj je Anne imela 13 let.
Solar.SS1.62	V Angliji je bilo manj problemov÷ ter napadov.
Solar.SS1.64	Rodil se je 3. maja leta 1926 v Komeni¤ nedaleč stran od Kamnika.
Solar.SS1.69	Tema romana je ta¤ kako doživljajo življenje dijaki v srednji šoli, tako je tudi uzel primer in napisal to knjigo.
Solar.SS1.72	Ko staršev ni doma¤ preživlja čas pri teti Angeli in takrat se tudi počuti bolj varno.
Solar.SS1.75	Ko je špela odšla na ples¤ se je zagledala v fanta ”Smajka” z imenom Aleksander Ocepek.
Solar.SS1.81	Ko je oče izvedel ža šolo¤ jo je pretepel in Spela je pristala v bolnici.
Solar.SS1.83	Moje mnenje o tem je¤ da se to še danes dogaja¤ v današnjem času.
Solar.SS1.88	Med branjem romana sem se večkrat povprašal¤ ali se mi lahko tudi meni to zgodi?
Solar.SS1.90	Problemi nastanejo¤ ko Špela spozna prijatelja Smajka, kasneje tudi njen fant.
Solar.SS1.93	Tam je bil tudi Smajk÷ in ves večer sta plesala in pogovarjala.
Solar.SS1.97	Na zabavi sta Smajk in Špela naredila nekaj takega¤ česar se nista zavedala posledic.
Solar.SS1.99	Blizalo se je Novo leto, ko Špela izve¤ da je noseča.
Solar.SS1.100	S prva ni imela osebe, kateri bi zaupala¤ a koncu zaupa Flori.
Solar.SS1.102	Ko je uspešno prestala splav¤ se je vrnila v šolo.
Solar.SS1.103	V šoli je dobila list¤ ki so bile napisane ocene in 1. polletja.
Solar.SS1.104	Ko je oče videl ta list¤ jo je pretepel.
Solar.SS1.106	Takrat jo oče odpelje v bolnico¤ kjer jo zdravi dr. Šter.
Solar.SS1.107	Moje mnenje je tašno, da bi za tašne probleme mogla odgovarjat oba÷ in mogla bi se zavedat posledic.
Solar.SS1.115	Tadej naj bi v stanju omamljenosti plezanju padel iz improvizirane plezalne stene, ki sta jo imela prijatelja v kleti¤ in se pri tem obesil na zanko okrog vratu.
Solar.SS1.117	Po razpravi Tadejevi starši zasežejo stanovanje¤ v katerem Peter živi sam z materjo.
Solar.SS1.118	Petrov oče živi z drugo žensko¤ ima z njo hčerko.
Solar.SS1.120	Tam se je nadarjen mladostnik, ki nosi seboj bolečino prijateljeve smrti¤ prisiljen÷ soočiti z nasilnimi in njihovimi travmami.
Solar.SS1.122	Ko inštruira matematiko sošolko Polono¤ se÷ med njima rodi mladostniška ljubezen, ki pa ni mogla dolgo trajati, saj so ji močno nasprotovali Polonini starši.
Solar.SS1.133	Knjiga mi je bila zelo všeč, saj govori o mladostniških težavah¤ s katerimi se srečujem tudi sam.
Solar.SS1.134	Edina stvar, ki me je motila v knjigi¤ je ta, da bi lahko v šoli govorili bolj slengovsko (uporabljali govorico mladostnikov) ter v prevzgojnem domu bi lahko med sogojenci bil bolj vulgarnejši jezik, saj bi k temu pritegnilo mnogo več mladostnikov
Solar.SS1.135	Junaki so tako živi, da sem imel občutek¤ kot÷ da bi se nekako poslovili od mene.
Solar.SS1.143	Pripovedovala je¤ kako v svoji družini se ne počuti dobro, da se ne zanimajo zanjo kaj dosti.
Solar.SS1.144	Zato se je odločila¤ da bi ji bilo bolje živeti pri teti Angeli.
Solar.SS1.145	Angela ji je znala prisluhniti in pomagati¤ tudi kdaj svetovati.
Solar.SS1.164	O tem problemu menim¤ da je za spolnost še premlada÷ in še brez zaščite.
Solar.SS1.165	Špela bi rabila počakati in videti¤ če je Smajk pravi zanjo.
Solar.SS1.169	Roman Kriva÷ pa se spogleduje s tisto vrste problematike, ki skuša poiskati in hkrati tudi dokazati vzroke krivde in tudi nekrivde nekoga ali nečesa.
Solar.SS1.171	Je sicer deloma kratka¤ vendar je dovolj, da iz nje izvemo marsikaj pretresljivega in resničnega.
Solar.SS1.176	Ko je zmanjkalo mamil¤ je začela noreti¤ razbijati po hiši÷ ter najpogosteje÷ je stresala vso jezo ravno na Saro.
Solar.SS1.179	Ko je Sara odrasla¤ je krivdo dala nase, češ da je ona kriva, da Janina ne zna govoriti, ne hoditi.
Solar.SS1.183	Nekega večera÷ pa je Sari zazvonil telefon, bil je on, Tim.
Solar.SS1.188	Vprašala jo je¤ kaj je narobe.
Solar.SS1.189	Sara ji je odgovorila, da je njena sestrica bolana÷ ter da mame že nekaj tednov ni doma in ne ve¤ kaj naj nardi.
Solar.SS1.192	Nekega dne¤ ko je Sara prišla domov, je zagledala mamo potleh, vsa pobruhana, bleda.
Solar.SS1.195	Vendar se je zgodil čudež÷ in je mama sčasoma ozdravela÷ ter se odločila, da bo šla na zdravljenje.
Solar.SS1.196	Zdravljenje bilo dolgo÷ kar dve leti¤ vendar je bilo uspešno.
Solar.SS1.197	Sara je končno bila srečna¤ tako kot so bile vse njene sošolke, saj je imela zdravo sestrico, mamo, fanta÷ ter lepo opremljeno hišo.
Solar.SS1.204	Punca z imenom Fatima je začela hoditi v srednjo šolo, drugi sošolci jo niso kaj marali¤ saj ni bila čista, temveč umazana, revna¤ dandanes bi jo označili za ciganko.
Solar.SS1.206	Punca zanosi in noče povedat Adamu, ker je vedela¤ da bi se odklonil njej in otroku.
Solar.SS1.207	No¤ pa se je le zgodil ta trenutek¤ da mu je povedala¤ a tega žal ni priznal.
Solar.SS1.208	Ko se je pa vračala domov¤ jo je pa čakal oče s tem¤ da bo ona odšla v Nemčijo njenem botru Esadu.
Solar.SS1.209	Predenj je odšla¤ je pa izgovorila tale stavek: „vrnila se bom nazaj¤ saj tu imam prijatelje”.
Solar.SS1.210	Vsak človek ima svoje mnenje za takšne probleme¤ kot so se dogajali v knjigi in se na žalost tudi v realnem svetu.
Solar.SS1.211	Zato bi rad povedal, da to¤ kar se dogaja¤ je zelo žalostno, ni važno¤ iz kje si, kakšen je tvoj izgled, smo ljudje in vsak z vsakim, drug z drugim moramo živet in se imet radi.
Solar.SS1.213	No¤ kar se pa tiče najstniške nošečnosti¤ je pa edini razlog¤ zakaj se to lahko zgodi¤ je¤ ker najstniki niso pazljivi in si mislijo otroka imeti je mala malica”, se pa globoko motijo¤ mala malica je nekoga oplodit, ne pa vzgajat otroka in skrbeti¤ da bo lažje in boljše življenje imel¤ kot ga imajo oni.
Solar.SS1.214	Če že hoče nek najstnik imet otroka¤ naj počaka¤ ko bo res 100%¤ da ga lahko obdrži.
Solar.SS1.215	Knjigo bi rad priporočal vsakemu najstniku, odraslemu človeku¤ skratka vsakomur.
Solar.SS1.222	O njej moram napisati spis¤ no¤ bom÷ kar začel.
Solar.SS1.224	Pogovarja se z zdravnikom Šterom o svojem življenju¤ preden je prišla v bolnišnico.
Solar.SS1.225	Špela mu pripoveduje¤ kako se niso kaj dosti zanimali zanjo in da bi ji bilo dosti bolše živeti s teto Angelo¤ saj ji je ta znala prisluhniti, svetovati …÷
Solar.SS1.226	Imela je tudi najboljšo prijateljico Floro¤ kateri je lahko vse zaupala.
Solar.SS1.227	Nekega dne je Špela spoznala fanta z imenom Aleksander¤ za prijatelje je bil ”smajk”.
Solar.SS1.229	Smajk ji je lagal, da jo ima rad¤ in zaradi njega je zamujala domov.
Solar.SS1.230	Ko je dobila hišni pripor¤ je smajk prišel k njej in odšla sta v sobo¤ tam sta mela spolni odnos.
Solar.SS1.232	Po tem se Smajk ni več prikazal¤ če pa sta se srečala¤ je rekel¤ da se mu mudi.
Solar.SS1.233	Ob naslednjem srečanju mu je rekla¤ da pričakuje njegovega otroka.
Solar.SS1.234	Odgovoril je¤ da ima druge.
Solar.SS1.238	Ko so starši to izvedeli¤ jo je oče udaril, da je padla po stopnicah.
Solar.SS1.239	Zbudila se je v bolnišnici¤ tam je spoznala babico od Luka¤ katere vnuk je prijatelj s Špelo.
Solar.SS1.240	Iz knjige sem se naučil¤ da je spolnost lahko zelo nevarna.
Solar.SS1.241	In da ne smemo zaupati vsakemu¤ še posebej ne neznancu.
Solar.SS1.247	Ta zgodba se je dogajala v Mariboru¤ čas je bil tam nekje po vojni v Bosni (leta 1995).
Solar.SS1.257	Fatima odide z Adamom na zabavo¤ kjer jo omami in zleze z njo pod rjuhe.
Solar.SS1.258	Ko se je fatima zbudila¤ se je počutila zelo čudno.
Solar.SS1.259	Nekako pride÷ do doma¤ kjer jo mati skrega.
Solar.SS1.260	Čez teden dni, ko je Fatima prihajala iz šole¤ jo je že čakal Adam s svojim lepim obrazom in avtom.
Solar.SS1.263	Pelje jo k ginekologu¤ kjer tam ugotovijo, da je noseča z Adamom.
Solar.SS1.267	Ko to ugotovi od Fatime oče¤ stepe Adama hudo, ta tudi pristane v bolnišnici.
Solar.SS1.268	Fatima pa odide s kumom Esadom v Nemčijo¤ kjer bo Fatima dočakala rojstvo svojega otroka.
Solar.SS1.272	Lepa, to lepoto ji zakrije njen vonj, ki ni kaj dosti dišeč¤ in pa njena oblačila, ki niso kaj dosti lepa.
Solar.SS1.278	Pomaga jim lahko socialni delavci in njeni starši in starši bi se lahko pomenli tudi¤ če so eni bogati, drugi revni.
Solar.SS1.280	Ta problem je zelo velik in neugoden¤ vendar se da rešiti.
Solar.SS1.288	Za 2. Domače branje sem si izbral knjigo z naslovom Punce za znoret, saj zelo rad berem dela, ki so vezane na mladino¤ in sicer na nas.
Solar.SS1.289	Knjiga je zelo lahka za brati¤ saj nima izrazov, ki jih nebi razumel.
Solar.SS1.292	Njeno življenje ji postane dolgočasno z njenimi do sedaj zelo dobrimi prijateljicami¤ in sicer: Lindo, Nenci, Patricijo in Dorotejo¤ zato se vklopi v družbo, ki je nekoliko neprimerna za njo.
Solar.SS1.293	Vendar jo vse te novosti, ki jih ta družba z vodjo Arkado (Amanda) prinaša¤ zelo pritegnejo, zato se odloči, da bo vse naredila, da bo del teh prestopniških deklet.
Solar.SS1.296	Keti je sicer „na smrt” sovražila eno osebo¤ in sicer Gabi¤ katera je imela mlajšega brata Jurčka, ki je bil nekoliko zaostal.
Solar.SS1.297	Keti je Gabi sicer želela škoditi¤ vendar vse to je pripeljalo do tega, da se je z dekleti odločila, da bojo ustrahovali njenega brata¤ čeprav sama tega ni ravno hotela, saj je „tamal” bil želo miren in nebi ničesar naredil nobenemu.
Solar.SS1.298	TAKO SE SKUPINA odloči, da bo Keti pripeljala Jurčka do starega rudnika¤ kjer se je tolpa sestajala.
Solar.SS1.299	Tam so ju čakale ostale punce÷ ter začele ostrahovati Jurčka.
Solar.SS1.300	Keti to ni bilo prav¤ zato je planila nad njih ter požrla vse misli na tolpo in ponos.
Solar.SS1.301	Na koncu se Jurček izgobi in ga Keti išče¤ nato pridejo tudi starši od Keti z Gabi ter skupaj iščejo Jurčka.
Solar.SS1.307	Besedilo, ki sem ga prebral¤ je roman pisatelja Iva Zormana¤ naslov romana je V Sedemnajstem.
Solar.SS1.312	Ta njena delavnost in uzornost se konča¤ ko se Špela prvič skrega z profesorjem Čikom zaradi čečkanja po mizi.
Solar.SS1.316	Ko to pove Smajku¤ jo noče več poslušati in jo ignorira.
Solar.SS1.317	Nato pove še svoji prijateljici Flori¤ ona pa ji prek vezi poišče zdravnika, ki bo naredil splav zastoin¤ saj Špela ni imela denarja.
Solar.SS1.318	Ko splavi¤ se počuti vse bolj slabo.
Solar.SS1.321	Oče Špelo tako pretepe zaradi ocen in špricanja¤ da je padla v nezavest.
Solar.SS1.322	Zbudi se v bolnici¤ tam spozna doktorja Štera.
Solar.SS1.325	O tem problemu jaz razmišljam tako¤ da mi¤ najstniki¤ o takih problemih¤ kot je v tem primeru nosečnost¤ ne jemljemo resno in pol pride do takih problemov¤ kot so.
Solar.SS1.326	V mojem življenju na srečo nisem doživel takih problemov in bom pazil¤ da jih tudi ne bom.
Solar.SS1.327	Špela je naredila napako¤ ker je prehitro zaplavala v te probleme ali težave.
Solar.SS1.332	Knjiga, ki jo je napisal¤ ima 260 strani.
Solar.SS1.335	Ko sem začel to knjigo prebirat¤ pa sem ugotovil¤ da je to krajšava za lokal Modri ekspresso.
Solar.SS1.340	Knjiga govori, kot sem že povedal¤ o Alfredu Pačniku, ki je končal gimnazijo.
Solar.SS1.345	Imel pa je tudi mlajšega¤ pravega brata Benčija, ki ga je večkrat peljal v vrtec.
Solar.SS1.351	Šel je do svojega profesorja, ki je tudi ljubil nogomet¤ in skupaj sta odšla na tekmo.
Solar.SS1.354	To je tudi v našem svetu velik problem, ker si mlajši otroci ne upajo povedat staršem¤ kaj se jim dogaja.
Solar.SS1.355	To verjetno zaradi groženj tistih starejših, ki pa s tem, ko so oni tiho¤ pridobivajo na moči.
Solar.SS1.359	Glede nasilja nad mladimi pa mislim, da če o tem takoj obvestimo starše ali pa druge, ki jim zaupamo¤ ga lahko skoraj ustavimo.
Solar.SS1.363	Knjiga ima 189 strani in govori o današnjih najstnikih in njihovimi problemi v šoli, doma¤ pa tudi s starejšimi najstniki — kriminalci.
Solar.SS1.369	Kot÷ da še nima dovolj problemov doma¤ ima še neporavnane račune s Smako, kriminalcem¤ kateri ga izsiljuje, da bi mu kradel kolesa.
Solar.SS1.372	Doma se problemi zaostrijo in zgodi se preobrat¤ ko očim porine Tizijevo mamo po stopnicah.
Solar.SS1.375	V tem romanu je hotela avtorica Janja Vidmar pokazati¤ s kakšnimi problemi se večina najstnikov ubada vsak dan.
Solar.SS1.378	Edini, ki sta mu pomagali¤ sta njegova punca Bisa in teta.
Solar.SS1.379	Jaz mislim, da je to nasilje med mladimi v današnjem času glavni problem, saj so vsi ti otroci, ki so izpostavljeni takemu nasilju¤ tudi sami nasilni, slabi v šoli¤ pa še na druge slabo vplivajo.
Solar.SS1.380	In jaz mislim tudi, da če bi vsak najstnik malo razmislil in rekel ne takim nasilnežem¤ bi bilo veliko manj teh težav.
Solar.SS1.386	V Mariborju živi še danes÷ kot svobodna umetnica.
Solar.SS1.390	Keti se v tolpi počuti zelo močna¤ vendar je vseeno v skrbeh za vsakogar, ki jim kdaj prekriža pot.
Solar.SS1.391	Ko pa se njene „prijateljice” odločijo za napad na ketino sošolko Gabi in njenega brata¤ pa se jim sprva katarina upre.
Solar.SS1.392	Vendar sama ni mogla storiti ničesar proti ustrahovanju malega Jurčka, ki ni razumel¤ kaj se dogaja¤ saj je bil duševno prizadet.
Solar.SS1.397	Motivi, ki se v besedilu prepletajo¤ so revščina, kraja, nasilje in drugačnosti.
Solar.SS1.404	Knjiga ima 210 strani¤ leto izdaje je 2005.
Solar.SS1.408	Ko sem bral knjigo¤ si nisem nič spomnil¤ kaj sem prebral.
Solar.SS1.409	Že začetek mi je bil čuden¤ ker začelo se je tako: Fatima je mogla oditi prodajat na tržnico vžigalnike.
Solar.SS1.412	Zanosila je zato¤ ker se je pri prijatelju počutila varno.
Solar.SS1.413	Bilo jo je strah oditi domov¤ saj bi jo oče pretepel in povrhu je bila še muslimanka.
Solar.SS1.425	Vendar se je njuna prihodnost kaj kmalu spremenila v žalovanje za Nejcem, ki je umrl v prometni nesreči÷ zaradi nepazljivosti tujega voznika.
Solar.SS1.426	Ostali, kot so Jekyll, Vane, Jaro, Matej, Vinko, pa so se udeleževali raznih zabav, največ pa so se skupaj z Borutom in pokojnim Nejcem÷ družili pri baru Zlata ladjica.
Solar.SS1.429	Ko so odšli v kazino prvič¤ so nekaj malega dobili, ko pa so se ponovno odpravili¤ tokrat v večji kazino, pa so se ušteli in izgubili vse.
Solar.SS1.431	Nekega dne÷ pa je na njihovo ozemlje prišla druga skupina, tudi zelo znana po pretepanju¤ in je izzvala jekyllovo skupino¤ kar se je tudi za njih slabo končalo.
Solar.SS1.446	Milan pade dol po bregu na tire in izgubi zavest, ko se zbudi¤ občuti kri na glavi.
Solar.SS1.448	Milan gre v bolnico÷ zaradi bule v glavi.
Solar.SS1.450	Zato ne gre v šolo, njegova mami gre v službo¤ on pa v mesto, da bi ukradel CD.
Solar.SS1.457	Nasilja med mladimi je vse več÷ zato, da bi dokazovali svojo moč in vpliv.
Solar.SS1.473	Tam je Špela spoznala Smajka¤ v katerega se je tudi zaljubila.
Solar.SS1.477	Nekaj dni pozneje je izvedela, da je tudi noseča¤ ampak ni imela denarja za naredit splav.
Solar.SS1.478	To ni nobenemu povedala razen Flori, katera ji je preko svojih prijateljev priskrbela zdravnika¤ ki bi ji opravil ta poseg zastojn.
Solar.SS1.479	Takoj je privolila¤ ampak s Šplo še vedno ni bilo vse vredu.
Solar.SS1.482	Ko je oče videl ocene¤ je tako ponorel, da jo je tako močno prebutal¤ da je padla v nezavest.
Solar.SS1.483	Ko jo je oče našel¤ jo je hitro odpeljal v bolnico¤ kjer je spoznala Lukca.
Solar.SS1.489	Flora je Špelina najboljša prijateljica¤ a se z njo ne druži prav dosti.
Solar.SS1.492	Zgodba pripoveduje pač o dekletu¤ o bosanki¤ ki se je preselila.
Solar.SS1.493	Ime ji je bilo Fatima¤ dekle bosanskega rodu.
Solar.SS1.495	Fatina družina in ona so bili zelo revna družina¤ zelo slabo so se imeli¤ ni bilo denarja ter drugih stvari.
Solar.SS1.496	ter potem nekega dne Fatima sreča nekega fanta¤ ime mu je bilo Adam.
Solar.SS1.497	Adam je bil len fant¤ vendar ni bil priden.
Solar.SS1.501	Nato je bilo grave¤ bila je noseča, zadrogirana, imela je veliko težav v familiji ter denarja ni imela.
Solar.SS1.502	Fatima ni vedela¤ kaj storiti¤ ali obdržati otroka ali pa narediti splav.
Solar.SS1.503	Nakoncu se je Fatima po mojem mnenju odločila za pravo stvar¤ to¤ da je splavla otroka.
Solar.SS1.504	Seveda starši tudi niso vedeli¤ kaj narediti¤ saj je bila Fatima premlada za vzgojiti otroka.
Solar.SS1.506	Ni dovolj premislila¤ ker ni nardila pravo odločitev.
Solar.SS1.507	Moje mnenje o problemu je¤ da se Fatima nebi smela zanest na Adama¤ bi ga mogla prvo spoznati in videti¤ kak človek je¤ še posebej zaradi droge.
Solar.SS1.508	Kar se je zgodilo med njima, da je Fatima zanosila¤ je pač bilo¤ kar je bilo po mojem mnenju¤ bi bilo najbolje¤ da bi se odločla za splav¤ ker je bila premlada¤ da bi vzgojila otroka.
Solar.SS1.512	Kmalu po njenem rojstvu so se starši preselili v Maribor¤ kjer je končala I. gimnazijo.
Solar.SS1.513	Dve leti je študirala na fakulteti za likovno umetnost v Ljubljani¤ potem umetnostno zgodovino in slovenščino na filozofski fakulteti¤ vendar se je pred koncem studija preselila in vrnila v maribor.
Solar.SS4.4	Vseskozi čez besedilo opazujemo¤ kako učenci trepetijo pred kaznijo ali pa so kaznovani.
Solar.SS4.6	Opisane so različne metode kaznovanja, ki jih uporabljajo učitelj¤ ali bolje rečeno¤ so jih uporabljali, kajti današnjim časom to ni tolerantno.
Solar.SS4.9	Opiše nam, kako se učenci sočajo z kaznijo, kako so kaznovani in kako nato še sami prinesejo na prošnjo učitelja palico¤ s katiro bodo potem kaznovani.
Solar.SS4.10	Starejši učenci strah poskušajo zadržati v sebi in z nasmeškom ter kakšno smešno mimiko poskušajo spravit razred v smeh, ampak ko pa grejo od table, pa le redko kdo ne potoči solze¤ katira izkazuje bolečino.
Solar.SS4.11	A vendar¤ ko učitelj zaprosi za novo palico, ker se je stara obrabila¤ se učenci potrudijo in prinesejo čim lepšo in čim bolj ravno leskovo palico, ki jo nato še z vzorci okrasijo.
Solar.SS4.16	So tudi drugačni načini za kaznovanje¤ s katerimi se da priti do boljših rezultatov in s tem tudi ta, ki je kaznovan razume pravi pomen kazni, ki pa je, da se ne otepaš odgovornosti¤ če si naredil kaj narobe in to dobro veš, ampak si odgovoren in sprejmeš tudi posledico,
Solar.SS4.17	Knjižna zvrst odlomka je lirika¤ za to vrsto je značilno izpovedovanje čustev.
Solar.SS4.19	Sestra se ga je še spominjala in govorila¤ kakšen je bil.
Solar.SS4.21	Oče se je pognal proti otrokom¤ jih začel dvigovati, poljubljati in jokati, otroci niso vedeli¤ zakaj joče¤ saj se je vrnil.
Solar.SS4.22	Oče je mogel biti dolgo zdoma¤ na potovanju ali zaporu¤ saj se je vrnil k otrokom po zares dolgem času.
Solar.SS4.24	Objela sta se v njivi¤ otroci pa so zraven gledali¤ kako jočeta, in ”bili presenečeni¤ skoraj malo užaljeni, saj so mislili, da se bomo zdaj samo smejali, ko bo ata doma”.
Solar.SS4.25	Žena je bila sprva presenečena, ko je zaslišala glas moža¤ nato se pa hitro pripodila k njemu in ga objela, ga je pogrešala.
Solar.SS4.26	Otroci niso vedeli¤ zakaj se je oče jokal¤ saj so mislili, da se bo srečen vrnil domov, niso razumeli, da je njihov oče jokal iz ljubezni.
Solar.SS4.29	Izhodiščno besedilo je lirsko¤ ker deček pripoveduje o svoji družini in vrnitvi očeta, ima pa tudi epske značilnosti izpovedovanja čustev ob vrnitvi očeta.
Solar.SS4.31	Otroci takih čustev še niso razumeli¤ zato so se jim zdela smešna.
Solar.SS4.34	Poved¤ katera nakratko razlaga vedenje očeta¤ je: „Ko je začul mamin krik, se je ata zagnal po hribu, preskakoval zore kot kak deček, se izogibal grudam in samo tekel in tekel”.
Solar.SS4.35	V tej povedi je razločno, da se oče in mati nista dolgo časa videla÷ ter÷ da so čustva prevladala nad vsem ob njunem srečanju.
Solar.SS4.37	Oče, ki več časa preživi stran od družine, ga bolj zganejo čustva ob ponovni vrnitvi k ljubljeni osebi, kot pa÷ če bi bil doma vsak dan.
Solar.SS4.41	Ob njegovi vrnitvi so čustva vplivala na celo vas¤ saj so vsi imeli radi to osebo, kajti preden je odšel¤ se je z vsemi pozdravil in obljubil¤ da se bo vrnil.
Solar.SS4.43	Odlomek je epski¤ saj v njem pisatelj pripoveduje o temu¤ kako je bilo, ko se je vrnil ata domov.
Solar.SS4.44	Vedenje očeta ob prihodu domov ni bilo prepričljivo do svojih otrok, saj se zdi¤ kot÷ da jih ni prepoznal.
Solar.SS4.45	Nato, ko so odšli na njivo, ko je zagledal ženo¤ se je to vedenje spreobrnilo.
Solar.SS4.46	Vedenje mame ob prihodu očeta na njivo je bilo podobno, ko je zaslišala glas moža¤ je nahitro vstala in odtekla do njega.
Solar.SS4.47	Občutki otrok so bili na začetku bolj čudni, niso mogli razumet¤ zakaj se joče¤ saj se je vrnil.
Solar.SS4.50	Zgodilo se je nekaj¤ kar otroci niso pričakovali, mama in ata sta tekla drug proti drugemu, se klicala, na koncu objela in jokala.
Solar.SS4.51	Za otroke je to bilo čudno¤ saj niso razumeli¤ zakaj se jočeta¤ saj je prišel domov.
Solar.SS4.52	„Ne vem¤ če smo bili otroci veseli, da se je vrnil ata, čeravno smo o tem trenutku z mamo veliko govorili”.
Solar.SS4.53	Če povzamem besedilo¤ je moje mnenje o družini, da se je ata prepozno vrnil domov oziroma je prehitro odšel¤ saj sinova ga sploh nista poznala.
Solar.SS4.56	Primer iz življenja mi še sedaj gdaj pove nona¤ kako je bilo, ko je nono odšel v partizane.
Solar.SS4.57	Pripoveduje mi¤ kako je bilo hudo doma na samem čakat moža, ki je bil na fronti in se ni vedelo¤ ali se bo vrnil živ domov.
Solar.SS4.58	Ko se je vrnil domov¤ je bilo podobno kot v zgodbi, razlika je bila samo v tem, da še nista imela otrok.
Solar.SS4.61	Od veselja in pomisleke, ki sta jih imela¤ sta se od veselja÷ kar razjokala.
Solar.SS4.64	Saj otroci niso sploh prepoznali očeta, niti niso vedeli¤ kaksen je bil.
Solar.SS4.65	Kadar pa so ga videli in izvedeli, da je to njihov oče¤ so se ga celo bali.
Solar.SS4.66	Dolga locenost med partnerjema zelo veliko vpliva, ker bi vsak sa vsakega naredili vse¤ da bi se videli, a pol¤ ko se ponovno vidijo, teško se prepoznata drug drugega, zaradi dolge odsotnosti in druge družbe.
Solar.SS4.68	Ko se pa spet srečata, sta vesela¤ da sta se srečala, vendar je drugačno obnasanje in se sprašujeta¤ kaj je narobe med njimi, vendar ga ni, to je njihovo mišljenje glede obnašanja, ki so se ga navadili¤ kadar sta bila oddaljena en od drugega.
Solar.SS4.71	Nenadoma pred njima stojita dva moška, ki ju zanima¤ kje je njihova mama.
Solar.SS4.76	Ko je oče na ves glas zaklical: „Mama!”¤ se je ena izmed žensk dvignila in pogledala nazaj÷ v pričakovanju, da je prav slišala znani glas.
Solar.SS4.78	Klicala sta se¤ dokler se nista spustila v objem.
Solar.SS4.88	V današnjih časih je ločenost od partnerja lažja¤ kot je bila takrat.
Solar.SS4.89	V tistih časih so se spraševali¤ ali se bo vrnil nazaj domov, ali je še živ.
Solar.SS4.96	Ob očetovi vrnitvi ga ni nobeden prepoznal÷ oziroma sestra ga ni prepoznala¤ saj je imel brke.
Solar.SS4.99	Ko smo mu rekli¤ kje se nahaja¤ je takoj stekel in jo klical.
Solar.SS4.100	Vpil je na ves glas: „Mama!”¤ po nekaj trenutkih tišina¤ pa se je zaslišalo: „Franček!”.
Solar.SS4.102	Predstavljajte si otroka¤ kadar dobi čokolado, igračko÷ …
Solar.SS4.104	Dolga ločenost med partnerjema÷ oziroma ločenost od družine vzbudi veliko željo po stiku.
Solar.SS4.106	Saj pravijo, ko nekaj zgubiš, šele potem vidiš¤ kaj si imel.
Solar.SS4.109	Seveda÷ dolga ločenost vzbuja veliko želja po partnerju, družini, družbi.
Solar.SS4.110	Zato se je tudi drugi moški¤ kateri je prišel z očetom¤ takoj po pozdravu z očetom odpravil domov.
Solar.SS4.111	Tudi njega so nestrpno čakali÷ kot on njih.
Solar.SS4.112	Odlomek je epski¤ saj opisuje življenje na kmetiji.
Solar.SS4.115	Saj÷ ko jih je videl po dolgem času¤ jih je objel in kar sovze na oči so mu prišle.
Solar.SS4.117	Mati je bila tudi delavna ženska¤ saj je hotela lepo življenje svojh otrok.
Solar.SS4.118	Vendar ni bila odaljena od svojega doma¤ saj poleg trdega dela je mogla vzgajati svoje življenje¤ za katerega sploh živi.
Solar.SS4.119	Otroci so bili navdušeni svojega očeta¤ ampak se niso upali kaj preveč, saj niso zelo dobro poznali svojega očeta.
Solar.SS4.120	Zelo so bili navdušeni objema staršev¤ saj so tudi oni hoteli to narediti.
Solar.SS4.121	„Moji ljubi otroci in nas vse dvigoval¤ poljubljal in jokal”.
Solar.SS4.122	Ugotovu sem¤ da življenje, ki so ga živeli ljudje v tistem času¤ je bilo res kruto zafamiljo.
Solar.SS4.123	Družina je tako naredila¤ saj je morala preživeti soje otroke.
Solar.SS4.124	Drugače se ni dalo¤ kot tako da starši riskirajo svojo življenje in trut za familjo.
Solar.SS4.125	Ločenost med partnerjem vpliva zelo dosti¤ saj si cel vesel, ko ga objameš po dovgem času.
Solar.SS4.128	Otroci niso čutili dosti do očeta¤ saj ga niso poznali¤ razen starejše sestre, ki se ga je malo spomnila.
Solar.SS4.129	Oče je bil cel presenečen in objokan¤ ko je zagledal svoje otroke.
Solar.SS4.131	Bilo mu je hudo¤ saj jih ni videl veliko časa.
Solar.SS4.132	Mater je bila žačudena¤ hrkati pa presrečna, ko je zaslišala glas svojega ljubega moža.
Solar.SS4.133	Zdrvela je po hribu navzdol¤ tako tudi Franček.
Solar.SS4.137	Težko je odgajati otroke brez moške pomoči¤ saj možje imajo velik vpliv na otroke¤ posebej pa na fante.
Solar.SS4.138	Mama jih je dobro odgojila¤ če pogledamo¤ da je bila sama in je imela službo¤ z katero jih je prehranjevala.
Solar.SS4.139	Sedaj¤ ob vrnitvi očeta domov¤ bo vse lažje in veliko bolj vesela družina se bo razvila.
Solar.SS4.140	V primeru¤ da otrok odtrasta brez očeta ali matere, je zelo težko.
Solar.SS4.144	V primeru¤ da je ločenost kratka¤ le nekaj tednov¤ nepride do problemov v odnosih tako razvidno.
Solar.SS4.145	Vendar če je odsotnost partnerja nekaj mesecev ali leto¤ se pa pozna takoj razlika.
Solar.SS4.151	On pa je povabilo zavrnil¤ saj se mu je mudilo domov k svoji ženi.
Solar.SS4.153	Potem so šli z ”atejem” na breg¤ kjer se je videlo mamo na nasprotnem bregu.
Solar.SS4.154	Oče jo je poklical in takoj za tem¤ ko ga je mama slišala¤ sta drug proti drugemu drvela po hribu.
Solar.SS4.155	Ko sta se srečala¤ sta se objela in planila v jok.
Solar.SS4.157	Oče in mama sta bila presrečna, da sta spet skupaj in sta kar jokala od sreče, česar pa otroci niso razumeli¤ saj mislili, da zdaj, ko je oče doma¤ se bodo samo še smejali.
Solar.SS4.158	„Bili smo presenečeni in skoraj malo užaljeni, saj smo mislili, da se bomo zdaj samo smejali, ko bo ata doma¤”÷ je rekel pripovedovalec.
Solar.SS4.159	V življenju dolga ločenost vpliva negativno na odnose med partnerjema, saj če si ne zaupata¤ lahko še bolj trpita÷ kot že¤ zaradi tega, ker nista skupaj, lahko pa celo končata zvezo.
Solar.SS4.161	In vsak dan misliti na to¤ če bosta še kdaj skupaj ali ne.
Solar.SS4.162	Odlomek spada v liriko¤ saj se izpovedujejo čustva (ljubezen, sreča, žalost).
Solar.SS4.164	Nato prideta dva moška, sestra ga prepozna, on pa vpraša: Kje je mama¤ otroci?
Solar.SS4.165	Na njivi¤ odgovori njegova hči in ga odpelje na nasprotni breg, da vidi¤ kje dela.
Solar.SS4.167	Z druge strani sledi odgovor Franček¤ se zatečeta en proti drugemu.
Solar.SS4.173	Jaz mislim, da je družina v odlomku slabo živela in zato je moral oče iti na pot službeno ali iskati službo¤ kako bi prinesel nekaj denarja domov in kako bi lahko boljše živeli.
Solar.SS4.175	Dolgo če se ne vidiš s partnerjem¤ je normalno, da ni glih uredu.
Solar.SS4.177	Nekaj časa se že da zdržat¤ ampak kasneje enostavno znoriš, to govorim iz lastnih izkušenj¤ ampak mislim, da ravno tako je.
Solar.SS4.178	Če se zares ljubita¤ se lahko zdrži nekaj časa, celo par mesecev, če pa ni ljubezni¤ je to nemogoče.
Solar.SS4.179	Vglavnem ljubezen do partnerja pa tudi otrok, če jih imaš¤ so najpomembnejše.
Solar.SS4.184	Veliko krat so se otroci pogovarjali o ateju, katerega se je spominjala samo sestra¤ in jim pravila¤ kakšen je izgledal.
Solar.SS4.186	Sestra jim je odgovorila, da je mama na njivi¤ in bratoma prišepnila, da misli, da je to njihov ata.
Solar.SS4.189	Ob ponovnem srečanju očeta in matere sta se oba vedla čustveno¤ saj sta planila v jok.
Solar.SS4.197	Manj si zaupajo, ne razglabljajo o stvari¤ o katerih bi sicer.
Solar.SS4.202	In ravno ko starejša deklica govori o njem¤ se prikaže pred njihovimi očmi, malo drugačen¤ kot so si ga predstavljali.
Solar.SS4.203	Od sreče je jokal in jih objemal, možak¤ ki je prišel z njim¤ pa nadaljuje pot k svoji družini.
Solar.SS4.204	Ko ga otroci odpeljejo k mami¤ začudeno obstanejo priča prizoru očetovega in maminega snidenja.
Solar.SS4.205	Razumeti pa ne morejo¤ zakaj oba jočeta, ko pa se je oče vrnil za zmeraj.
Solar.SS4.207	Od sreče¤ da sta spet drug z drugim.
Solar.SS4.209	Ki še ne razume¤ kakšni so občutki, ko po dolgem času vidiš nekoga, ki ti je drag.
Solar.SS4.217	Tako se poredkeje vidijo in čisto možno je¤ da se tudi čustva ohladijo.
Solar.SS4.218	Danes delamo to za večji standard, lagodnejše življenje, kvalitetnejši študij÷ …
Solar.SS4.219	Mislim¤ da je use bolj sprejemljivo, zveze so bolje odprte in ljubezen ni tako močna kot nekoč.
Solar.SS4.237	Otrokom sprva ni bilo nič jasno, saj niso vedeli¤ kdo jih objema in poljublja.
Solar.SS4.240	V tem primeru÷ sta se mož in žena tudi ob dolgi ločenosti še zmeraj ljubila.
Solar.SS4.245	Nekega dne, ko so se otroci pomenkovali na pragu¤ sta prišla dva možakarja.
Solar.SS4.248	Njihov oče se je klical Franc¤ in ko je prišel k otrokom¤ jih je dvigoval in poljubljal, vendar otroci niso vedeli¤ zakaj je žalosten, saj se je vrnil.
Solar.SS4.249	Povabljal je drugega možakarja¤ naj ostane pri njih kot host¤ vendar ta je odkimal in šel na pot rekoč, da tudi on ima družino, ki ga čaka.
Solar.SS4.252	Otroci so šli z očetom do brega¤ kjer je mama delala.
Solar.SS4.254	Ko so prišli do brega¤ je oče zaklical: ”mama„ in ena majhna pika na drugem bregu se je zravnala in pogledala proti njim¤ ter zakričala ”Franček, Franček je doma„
Solar.SS4.256	Ko sta se objela¤ sta od veselja zajokala.
Solar.SS4.260	Otroci pa očeta niso poznali¤ zato so se tako vedli do njega.
Solar.SS4.262	Žena je očeta čakala¤ ne÷ da bi izgubila upanje.
Solar.SS1.5	Ta njena pridnost se konča, ko se Špela prvič skrega s prof. Čikom zaradi čečkanja÷ po mizi.
Solar.SS1.8	Nekega dne pa Špela in Smajk prekoračila mejo in Špela zanosi, ko to pove njemu¤ jo noče poslušati in jo ignorira.
Solar.SS1.11	Po splavu se počuti vse bolj in bolj slabo¤ med tem÷ pa prof. Čik pošlje očetu spričevalo÷ in opozori očeta¤ da Špela veliko šprica.
Solar.SS1.12	Špela je res veliko špricala zaradi počutja, ko pride domov¤ jo oče pretepe, ona pade v nezavest.
Solar.SS1.14	Špela začne razmišljati o novem življenju¤ o novi Špeli.
Solar.SS1.15	Ta problem, ki je opisan v knjigi¤ se danes pojavlja čedalje več.
Solar.SS1.17	Ne zavedamo se, da lahko v hipu pride÷ do takega problema.
Solar.SS1.18	Če pa že pride¤ moramo to zaupati staršem¤ saj÷ tako b se lahko boljše izteče.
Solar.SS1.19	Pomoje, če bi Špela zaupala staršem¤ bi se vse dobro izteklo.
Solar.SS1.26	Družba v Šoli je ni marali¤ tako÷ da je veliko krat prešpricala pouk.
Solar.SS1.29	Na srečo se je vse obneslo dobro, saj jo je rešila učiteljica Kodrlajsa¤ ker jo je zagovarjala.
Solar.SS1.41	Jaz gledam na ta problem (Nosečnost) tako: Fatima se tega problema ni zavedala¤ saj pri Adamu se je počutila Varno, Prijetno¤ Zato jo je Adam tudi izkoristiu.
Solar.SS1.49	Ima tri prijatelje¤ s katerimi se največ druži.
Solar.SS1.52	Špeli gre v šoli vse lepo, dokler se ne skrega s profesorjem÷ in dobi pripor.
Solar.SS1.53	Preden je dobila pripor¤ je na plesu spoznala fanta Smajka.
Solar.SS1.54	A Smajkovi prijatelji niso preveč dobra družba¤ saj so preveč divji in popivajo na okoli.
Solar.SS1.56	Smajk je Špelo prisilil v vožnjo z ukradenim avtomobilom, a to še ni najhujše¤ saj tudi zanosi.
Solar.SS1.58	Hotela je napraviti splav¤ a ni imela denarja.
Solar.SS1.59	Za nosečnost pove Flora¤ katera ji priskrbi zdravnika, ki bi zastonj opravil poseg.
Solar.SS1.65	Zaradi slabih ocen jo je oče pretepel÷ in Špela je padla v nezavest.
Solar.SS4.3	Besedilo pripoveduje o tem¤ kako se mož po dolgih letih vrne domol k svoji družini.
Solar.SS4.4	Ko se je oče vrnil domol¤ se je razjokal od veselja¤ saj jih je videl nazadnje, ko so bili še zelo majhni.
Solar.SS4.5	Otroci se niso več spominjali očeta¤ za njih je bil skoraj kot tujec, celo bali so se ga.
Solar.SS4.6	Bili so začudeni¤ saj si tega dogodka niso tako predstavljali.
Solar.SS4.7	Ko je oče poklical mamo¤ je ta začelatečti proti njemu ter tudi ona začela jokati od veselja.
Solar.SS4.9	Ta družina v odlomku ni bila združena skupaj že mnogo let¤ saj kot je razvidno iz besedila, niti otroci se ga niso spominjali¤ saj so bili še premajhni, da bi se ga.
Solar.SS4.10	Vseeno to ni vplivalo na to, da so bili vsi veseli¤ ker se je oče vrnil.
Solar.SS4.11	S tem÷ ko se je oče vrnil¤ je vse presenetil, saj si noben ni predstavljal, da bo ta vsodni dan prav tisti dan.
Solar.SS4.12	Jaz mislim, da dolga ločenost kakšnega od družinskih članov slabo vpliva na družino, saj ljudje se z sčasoma spreminjamo, mislimo, da tisti člani družine, ki so bili odsotni za veliko časa, se niso spremenili¤ čeprav so se dosti bolj¤ kot bi si človek lahko mislil.
Solar.SS4.14	* Odlomek je epski¤ ker pripoveduje.
Solar.SS4.19	Dolgo časa sta bla narazen, kar je stopnjevalo njihove občutke¤ in ljubezen med njima je bila še večja.
Solar.SS4.20	Ko jo je zagledal¤ je dosegel vrhunec radosti in tekel proti njej.
Solar.SS4.21	Ko pa sta bila skupaj¤ je začel jokati od radosti in zalosti istočasno.
Solar.SS4.24	Ko je zaslišala možev glas¤ ga je poklicala ter od radosti začela teči proti njemu.
Solar.SS4.27	* Otroci so bilo zmedeni¤ saj niso mogli doumeti¤ zakaj se starši tako čudno obnašajo.
Solar.SS4.28	Niso vedeli¤ zakaj starša jočeta¤ saj se je vrnil oče za vedno.
Solar.SS4.30	* Menim¤ da se starša zelo ljubita.
Solar.SS4.32	Dolga ločenost med partnerji vpliva slabo, saj ves čas mislita en na drugega in ne vesta¤ kako je drugemu.
Solar.SS4.36	V odlomku nastopa družina¤ kjer se mama in oče že dolgo nista videla in se je samo najstarejša sestra spominjala svojega očeta.
Solar.SS4.37	Ko se otroci pogovarjajo o svojem očetu¤ pristopita dva moška, od teh je eden njihov oče.
Solar.SS4.38	Takoj vpraša¤ kje je njihova mama¤ in se odpravijo proti bregu, kjer je ona delala.
Solar.SS4.41	S tem dogodkom otroci verjamejo¤ da bo njihov ata ostal doma.
Solar.SS4.42	Vedenje očeta je bilo zelo spontano, ker je takoj, ko je prišel domov in ni videl svoje žene¤ vprašal¤ kje se nahaja.
Solar.SS4.43	Mati je po dolgem času videla svojega moža in se vse srečna zatekla proti njemu, kar pomeni¤ da ga je zelo pogrešala ta čas, ko ga ni bilo doma.
Solar.SS4.44	Otroci so prizor doživljali presenečeno glede na to¤ da niso poznali svojega očeta, ki se je kar naenkrat pojavil pred njimi, ne da bi vedeli¤ da je to on.
Solar.SS4.47	Mislim¤ da je prav, da se starša po tolkem času spet združita, ne samo zaradi njih, ampak tudi zaradi otrok, ki imajo pravico spoznati očeta, ki ga niso še videli v svojem življenju.
Solar.SS4.48	Moje mnenje glede na dolžino ločenosti med partnerjema je¤ da nebi smela biti velika, ker če je tako¤ pomeni¤ da partnerja nista več partnerja¤ temveč samo znanca, ki sta bila včasih partnerja.
Solar.SS4.52	Že dolgo ni videl očeta¤ prav tako njegova brat in sestra.
Solar.SS4.54	Nato se nekega dne pojavita dva možakarja, en izmed njiju je bil oče¤ katerega so nestrpno pričakovali.
Solar.SS4.57	Tako razkazuje ljubezen do svojih otrok¤ ki jih že dolgo ni videl.
Solar.SS4.60	Ponavadi sta bila resna ter imela zadržan odnos en do drugega, zdaj pa krnaenkrat tako obnašanje÷ kot deček in deklica.
Solar.SS4.61	Ko sta se objela¤ sta jokala, ampak ne zaradi žalosti¤ temveč veselja.
Solar.SS4.62	Veliko izražanja čustev v tako kratkem času, to se dogaja¤ ko po dolgem času spet srečaš nekoga¤ ki ga imaš res rad in pogrešaš.
Solar.SS4.63	Vedla sta se kot resničen par¤ kjer se oba imata rada in jim ni vseeno za partnerja.
Solar.SS4.66	Dolga ločenost dobro vpliva med partnerjema¤ ko se ponovno srečata in ponovno občutita drug drugega po dolgem času.
Solar.SS4.67	Vse skupaj je zelo podobno primeru, kot ko nekaj ali nekoga izgubiš, takrat opaziš¤ koliko zares ti ta oseba pomeni.
Solar.SS4.69	Odlomek opisuje kmečko družino¤ katera čaka že nekaj let svojega očeta.
Solar.SS4.71	Nekega dne oče prispe domol in otroci ugotovijo¤ da ni tako veselo¤ kot so pričakovali.
Solar.SS4.73	Kot otroci niso dojeli, da niso vse solze žaloste¤ ampak da obstajajo tudi solze sreče.
Solar.SS4.74	Očetovo in mamino vedenje je bilo enako, oba sta jokala od sreče, jokala sta zato¤ ker se nista dosti časa videla, zato ker se imata rada …
Solar.SS4.75	Njuni otroci pa takega vedenja niso razumeli¤ predstavljali so si nekaj lepega, polno smeha.
Solar.SS4.81	O tej stvari bi se teško pogovarjali¤ saj je to odvisno od oseb.
Solar.SS4.83	Poznamo pa tudi osebe¤ katere bi te zelo jezilo, bili bi ljubosumni, menim pa, da za otroka take stvari nebi bile kaj preveč vredu.
Solar.SS4.96	Vendar ge je vljudno odklonil¤ češ da ima tudi on družino.
Solar.SS4.103	Družina je stara¤ kmečkega tipa.
Solar.SS4.105	Kako so ga pričakali otroci in kako zelo vesela je bila mati teh otrok — njegova žena —, ki je delala na njivi¤ ko je on prišel domou.
Solar.SS4.106	Ko je oče prišel domov¤ so ga pričakali otroci na pragu.
Solar.SS4.107	Najštarejša sestra, ki se je očeta še spomnila¤ je mlajšim bratu in sestram pripovedovala zgodbe o očetu.
Solar.SS4.108	Ko jih je oče zagledal¤ je pritekel k njim¤ jih poljubljal in jokal.
Solar.SS4.109	Bil je srečen¤ da je doma.
Solar.SS4.110	Otroci, ki očeta niso poznali najbolje¤ niso vedeli¤ ali naj bodo veseli÷ ali žalostni ali kar koli drugega.
Solar.SS4.111	Ko sta mati in oče se objela, jokala, se klicala po imenih¤ sta bila oba srečna¤ saj se nista videla že zelo dolgo casa.
Solar.SS4.112	Otroci pa še niso dovolj dorasli¤ da bi razumeli njuno početje.
Solar.SS4.114	Primer te družine v odlomku je primer prave družine, ki mati pridno dela sama in skrbi za otroke, čeprav ni očeta doma¤ in da čaka¤ ga pričakuje.
Solar.SS4.115	In ko pride¤ so vsi srečni.
Solar.SS4.117	V teh časih se ljudje ne poročajo več iz ljubezni, ampak iz drugih dobrin¤ npr. materialne dobrine.
Solar.SS4.118	In ko ni več tega¤ se ločijo.
Solar.SS4.119	Če se partnerja poročita iz ljubezni, pa daljša ločenost: „vzbudi ljubezen in živita samo še¤ da bi se zadnjič videla, objela, poljubila”.
Solar.SS4.122	Del odlomka nam govori o tem¤ kako je ata prišel domov, objev svoja otroka in se začel jokat¤ otrokom ni bilo jasno¤ zakaj joka.
Solar.SS4.123	Zanimalo ga je¤ kje je mama¤ otroci so mu pokazali in skupaj šli do brega.
Solar.SS4.126	Vedenje od očeta in matere je zelo veselo, jočejo se zaradi veselja¤ ker je končno prišel ta trenutek¤ ko sta žopet oba dva skupaj.
Solar.SS4.129	Občutki otrokov¤ ni jim blo jasno¤ zakaj se jočeta, ker so še pre majhni¤ da bi razumeli¤ za otroka pomeni jok neki slabega, groznega, saj on ga samo tako lahko občuti¤ dokler je še otrok.
Solar.SS4.131	Po mojem mnenju vpliva zelo dosti¤ še posebaj upliva na otroke, ker če otrok nima v otroštvu očete¤ je verjetnost, da bo zapadel v slabo družbo.
Solar.SS4.132	pozn tudi primer¤ ko sta se starša ločila¤ je otrok postal zelo nasilen do svoje mame, nato pa tudi do svoje punce.
Solar.SS4.133	Glede med partnerji pa je odvisno¤ zaradi česa nista več skupaj.
Solar.SS4.134	Če gre partner v vojno¤ je sigurno odnos med njima zelo skrčen in samo upa¤ da pride nazaj živ.
Solar.SS1.10	Nikoli šeni bila zaljubljena, vendar÷ ko je prišel nekega dne k njenem očetu Jazon¤ pogumni mož, se je takoj zaljubila.
Solar.SS1.12	Saj v tem času so se vse ženske÷ kod včasih tudi danes÷ zaljubile na prvi pogled.
Solar.SS1.13	Ljubezen na prvi pogled÷ kod nekateri veste¤ naj ne bi obstajala dolgo, saj je še od takrat naprej veliko življenja pred teboj.
Solar.SS1.15	Jazon, ki pa je bil tako ”plemenit”÷ kot vedno moški, ki imajo prvo ljubezen, ji je obljubil vse mogočne stvari.
Solar.SS1.18	Medeja je bila vsa razočarana÷ kod ženske danes in seveda je naredila samomor.
Solar.SS1.20	Sporočilo te zgodbe je¤ ne zaljubljaj se prehitro, saj te prevara lahko zelo boli.
Solar.SS4.1	Odlomek govori o tem¤ kako otroci doživljajo ta dogodek, ko se oče vrne domov po dolgem času.
Solar.SS4.2	Otroci sami ga niso mogli prepoznati¤ zato niso čutili iste občutke kot on.
Solar.SS4.3	Po tem ko so se vsi pozdravili in prepoznali¤ so se odpravili na breg, kjer je mati delala.
Solar.SS4.4	Ko jo je oče poklical¤ sta oba¤ on in mati¤ obstala, nato pa se zatekla drug drugemu.
Solar.SS4.5	Ta prizor so otroci slabo razumeli¤ saj njim ni bilo jasno¤ zakaj jočeta.
Solar.SS4.7	V takih trenutkih nemoreš z eno besedo oz. z enim dejanjem pokazat¤ kaj čutiš do druge osebe.
Solar.SS4.9	Ko smo pritekli blizu, smo videli¤ kako jočeta.
Solar.SS4.12	Lahko zvezo približa, lahko jo pa tudi zelo oddali÷ in takrat¤ ko srečaš partnerja¤ se ti ne zdi, da je tvoj partner¤ ampak ga vidiš ko tujca.
Solar.SS4.13	Odlomek je dramatsko besedilo¤ napisal ga je Tone Partljič v knjigi ”Hotel sem prijeti sonce”, katero je izdala založba Karantanija leta 2005.
Solar.SS4.15	Pripoveduje¤ kako so se pomenkovali pred hišo in kako sta prišla k hiši dva moška ter je eden od njiju vprašal po mami.
Solar.SS4.17	Oče z otroci krene iskati mamo, da še njo seznani s prihodom¤ saj so sanjali ta trenutek tako otroci kakor tudi mama že dolgo.
Solar.SS4.20	Pisatelj ju pokaže z zelo močnimi čustvi¤ saj trenutek izpade¤ kot÷ da bi že hrepenela en po drugem¤ saj tečeta drug proti drugemu¤ kot÷ da jima je zadnjič.
Solar.SS4.21	Stavek¤ iz katerega izvira moje prepričanje¤ pa je naslednji: „Ko je začul mamin krik, se je ata zagnal po hribu, preskakoval zare kot kak deček, se izogibal grudam in samo tekel in tekel.”
Solar.SS4.26	Bilo bi veliko lepše v svetu¤ če bi bilo toliko ljubezni in spoštovanja.
Solar.SS4.29	Otroci pa se sprašujejo¤ zakaj joče¤ saj se je vrnil.
Solar.SS4.31	Otroci najprej niso razumeli¤ zakaj se oče joče, če se je vrnil domol.
Solar.SS4.36	Oče se je vrnil po dolgem času domol¤ saj se ga spominja samo še starejša sestra.
Solar.SS4.39	V življenju mislim, da več časa¤ ko pogrešaš nekoga¤ bolj ga imaš rad ter se ga veseliš videt.
Solar.SS4.41	Začne se¤ ko se otroci doma pogovarjajo o očetu.
Solar.SS4.46	Otroci so z očetom odšli pogledat¤ kje je mama.
Solar.SS4.48	Objela sta se in otroci so bili presenečeni¤ ker so jih vidli jokat¤ in mislili so¤ da se bojo smejali.
Solar.SS4.49	Vedenje očeta je drugačno¤ saj po grdih dogodkih, ki jih je verjetno preživel, si je želel čim prej videti svojo družino, še najbolj ženo.
Solar.SS4.51	Ko so ga zagledali¤ ga niso takoj spoznali in so se čudili¤ zakaj joče.
Solar.SS4.52	Ko sta oče in mama začela teč eden proti drugemu¤ tega otroci niso pričakovali.
Solar.SS4.54	Mati se je obnašala isto kot oče, saj je tudi ona njega pogrešala in je bila prevesela¤ ko so se spet srečali.
Solar.SS4.55	Otroci so se spraševali¤ zakaj tečeta eden proti drugemu¤ saj bo oče ostal doma za zmeraj.
Solar.SS4.58	Otroki pa so zelo radovedni in vidi se, da so mlajši¤ saj ne razumejo še vsega dogajanja.
Solar.SS4.61	Lahko se po odsluženem zaporu ostaneta skupaj¤ lahko se sploh več ne vidita.
Solar.SS4.62	Vsak¤ ko nekoga ne vidi za dolgo časa¤ si ga želi videti.
Solar.SS4.64	Nekega dne so se otroci÷ na dvorišču pred hišo pogovarjali o svojem očetu.
Solar.SS4.65	Najstarejša sestra jim je pripovedovala¤ kakšen je bil.
Solar.SS4.66	Na kar÷ pride oče domol.
Solar.SS4.71	Ko so otroci videli, da se starša jočeta, so bili razočarani¤ saj so pričakovali, da so bojo¤ od kar je oče prišel¤ samo še smejali.
Solar.SS4.76	Pričakovali so, da ko se bo oče vrnil¤ bo prinesel veselje v obliki smeha in ne solz.
Solar.SS4.81	Če se imata partnerja rada¤ jih izboljša, saj ko se vidita po dolgem času¤ postaneta najsrečnejša človeka÷ ter se imata še rajši.
Solar.SS2.15	Tako kot je Režonja prišel do svoje zemlje¤ je bilo nepravično, ker jo je kupil z ukradenim denarjem.
Solar.SS2.16	Lahko bi Režonja prosil Žida, da mu posodi nekaj denarja in da mu ga bo režonja vrnil ali pa÷ da bi si nekaj zemlje delila.
Solar.SS2.31	Nekega dne pa je nek policist v civilu stopil do nje, da bi se dogovorila¤ kje in kdaj.
Solar.SS2.35	Drogeraš, ki ji je pa dal napotke¤ pa je umrl pri dvajsetih letih, ker ga je nekdo ustrelil÷ zaradi zahrbnosti.
Solar.SS4.5	Duhovnik v odlomku hoče ne le ohranjati jezik¤ ampak ga tudi širiti.
Solar.SS4.14	Vse¤ kar si videl na začetku v najlepši luči¤ se preklopi v siv oblak.
Solar.SS4.15	In tudi se je znal nasmejat, bil prijazen z njo in pozoren, kakor sta prišla v zakon¤ je vse to izginilo v prazen nič.
Solar.SS4.20	Na začetku¤ ko sta še študirala, se je trudil in si poiskal službo, samo÷ da bi postala bolj samostojna in da bi imela svoje dohotke.
Solar.SS4.30	Ko sta bila že proti zaključku študija¤ sta se odločila tudi za otroka.
Solar.SS4.35	Po par mesecih njunega poročnega življenja, ko sta polizala med in ko se je rodil otrok¤ se je vse spremenilo.
Solar.SS4.38	Edino¤ kar ju je še povezovalo¤ je bil otrok¤ ostalo pa je bila le praznina.
Solar.SS4.45	Upam¤ da nam uspe to odločitev o ločitvi čim večjem številu okrotit in da bi se imeli vsi radi.
Solar.SS4.46	Odlomek govori o tem, kako sta si fant in punca, sedaj mož in žena¤ postala tuja, tuja sta si postala po poroki.
Solar.SS4.49	Če ne opravljaš dela, ki te veseli¤ ne moreš biti srečen.
Solar.SS4.53	Punco sicer njen poklic zelo veseli, srečna je¤ ker ga ima možnost opravljati, vendar ji fant oziroma mož to meče pod nos.
Solar.SS4.54	Tudi družina se nebi smela toliko utikati v njuno razmerje, tudi to je pripomoglo¤ da je sedaj tako¤ kakršno je.
Solar.SS4.62	Spet je tisti stari srečen fant¤ v katerega sem se zljubila.
Solar.SS4.63	In ne÷ tečnobnež¤ kakršen je prihajal iz študija.
Solar.SS4.64	Če se človek, v katerega si se zaljubil¤ spremeni, ga nemoreš več ljubiti.
Solar.SS4.65	Na začetku še mogoče vztrajaš¤ vendar zveza postaja neznosna.
Solar.SS4.67	Zato je potrebno poiskati razlog spremembe obnašanja, se pogovorit¤ in če se še vedno nič ne spremeni¤ si je potrebno vzet čas zase.
Solar.SS4.69	Če ugotoviš¤ da si srečnejši, ko nisi zraven partnerja¤ je bil razlog za nesrečo ravno zveza.
Solar.SS4.71	Problemi¤ s katerimi se soočata¤ so za realni svet dokaj normalni.
Solar.SS4.75	Tipično je mož postal ljubosumen¤ saj je njena plača večja od njegove.
Solar.SS4.82	Odlomek govori o kaplanu Martinu Čedermacu¤ kako nagovarja ljudi¤ naj se ne pustijo potujčevati¤ vendar negujejo slovenski jezik.
Solar.SS4.87	Kaplanu je uspelo nagovoriti ljudstvo¤ to se vidi v povedi „Z vsakim trenutkom bolj je čutil, kako mu srca pritrjujejo, prov do crkvenih vrat.”
Solar.SS4.89	Hotel se je upreti tujcem÷ ter zagotoviti boljšo prihodnost potomcem.
Solar.SS4.92	Ne zavedamo se¤ koliko truda je bilo vloženo v to, da lahko sedaj svobodno govorimo v materinskem jeziku.
Solar.SS4.96	Trudil se je govoriti v lepem jeziku¤ a je svoj govor vseeno rahlo pobarval z narečjem, da so ga lahko razumeli tudi najpreprostejši.
Solar.SS4.97	Boril se je za to, da materinski jezik ne bi ostal samo v družinah, temveč÷ da bi ga uporabljali tudi v cerkvi.
Solar.SS4.99	Skrb duhovnika za slovenski jezik se kaže v tem, da je njegov govor veličasten, močen, strasten in predvsem÷ da ga razumejo tudi ljudje¤ katerim je bil namenjen¤ in se zavedajo, da se je za slovenski jezik treba boriti.
Solar.SS4.100	uporablja močne¤ strastne besede in dopoveduje slovenskemu narodu, da se ne moremo klanjati in da se moramo boriti za dediščino naših prednikov, torej slovenščino.
Solar.SS4.101	Z vsakim trenutkom bolj÷ je čutil¤ kako mu srca pritrjujejo prav do cerkvenih vrat.
Solar.SS4.102	Moje ugotovitve o odlomku so, da so ljudje prišli do spoznanja, da je slovenski jezik zelo dosti vreden še predvsem zato¤ ker je njihov materinski jezik in jezik njihovih prednikov.
Solar.SS4.103	To je spodbudilo Čedermaca, da je nastal ta govor, ker je preprosto preveč imel rad svoj jezik in je hotel tudi druge ljudi seznaniti s tem¤ kakšno neprecenljivo vrednost ima naš jezik in da nam ga noben nima pravice odvzeti, da ga moramo širiti tudi na svoje zanamce¤ in to ne samo v družini, ampak tudi v cerkvi÷ ter drugje …
Solar.SS4.104	Odnos do slovenskega jezika pa se je do danes tudi spremenil, spet se ne zavedamo¤ kaj imamo¤ in zato tudi dopuščamo, da drugi tuji jeziki vplivajo na nas, predvsem mlade.
Solar.SS4.110	Pripovedoval je o tem¤ kako je bil naš jezik zatiran.
Solar.SS4.113	Besede postajajo vse bolj močne in globoke, obarvane kot pesem, lahkotne kot list¤ ki pada z veje.
Solar.SS4.115	Duhovnik doseže, da ga vsi verniki poslušajo in začnejo v svojih glavah razmišljati o svojih prednikih¤ kako so se borili za ozemlja, kako zelo moramo ceniti to, kaj smo in kar imamo.
Solar.SS4.119	Prebrali smo odlomek Franceta Bevka÷ Kaplan Martin Čedermac, Varujte to dediščino.
Solar.SS4.120	Odlomek govori o tem¤ kako duhovnik brani in govori materni jezik, saj je bil preganjen in je lahko ostal le še v družinah.
Solar.SS4.121	Ker naj bi jezik iz cerkve izrinili¤ se še je duhovnik posebej trudil, saj ker je njegov govor bil rahlo v narečju, da so ga tudi najpreprostejši ljudje razumeli.
Solar.SS4.122	Kot smo lahko razbrali iz odlomka¤ je poudarjal slovenski materni jezik, da bi ljudje občutili to lepoto materinščine.
Solar.SS4.125	Čeprav je jezik bil samo še v družinah¤ menim, da bi se sčasoma izničil in bi bil pozabljen.
Solar.SS4.127	Mislim¤ da so se ljudje zelo bali za svojo usodo, saj je materni jezik z njo zelo povezan.
Solar.SS4.128	Mislim, da bi se tudi mi morali zavedat¤ kako pomemben je materni jezik, saj predstavljamo našo domovino, naš kraj¤ a se bojim, da se nekateri premalo zavzemajo za svoj jezik.
Solar.SS4.132	Epika zato¤ ker v njej pisatel opisuje čustva drugih in svojih.
Solar.SS4.134	Trudi se govorit¤ koda bi pel, lepo, pravilno.
Solar.SS4.138	„V marsikaterem očesu so se zalesketale solze.”¤ je navedeno v odlomku.
Solar.SS4.139	Gospod Kaplan z svojim lepo domačim jezikom v zbudi v glavah ljudi spomine na svobodo¤ na njihovo prelepo preteklost.
Solar.SS4.145	Nato doma¤ Nato pa vsepovsod¤ in če te slišijo¤ te nato vržejo v zapor.
Solar.SS4.146	Vpr se je zato¤ ker vidi v tem jeziko lepoto¤ pomen in upanje.
Solar.SS4.148	Vozi se vseeno¤ ampak jo vodi druga sila proti njeni volji.
Solar.SS4.150	Nekdo drug te vodi in pravi¤ kaj lahko in kaj nesmeš.
Solar.SS4.155	Te tuje besede so kot paraziti¤ počasi se ti vrivajo v kožo¤ dokler te ne in pozabiš na vse¤ kaj si, kdo si, od kod si in kateri je tvoj narod.
Solar.SS4.163	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.SS4.167	V dogovoru z vodstvom šole smo se odločili¤ da bomo mesec kulture posvetili Jožetu Plečniku.
Solar.SS4.168	Zato vas tudi naprošam, da bi dijake sprejeli dne 16. 5. 2010 okoli 14°°÷ ter jim pokazali tako njegove ideje÷ kot tudi izgrajene objekte.
Solar.SS4.169	Če vam ta datum ne odgovarja¤ prosim, da me o tem pisno obvestite.
Solar.SS4.172	Tine Novak¤ Maribor, 13.3.10
Solar.SS1.9	Romeo miri Julijo in ji zagotavlja¤ da se bosta še kdaj videla in bila skupaj.
Solar.SS1.10	Prav tako mu ni mar¤ če umre in če ga ujamejo.
Solar.SS1.11	Za to mu je vseeno¤ če Julija tako želi, da se zgodi njegova smrt.
Solar.SS1.12	poved¤ kako čustvuje Romeo¤ je¤ citiram: ”Pozdravljena!
Solar.SS1.14	Julija pa čustvuje¤ citiram: ”Odšel Predragi, miljeni gospod!
Solar.SS1.16	Po tem¤ ko se Julija in Romeo razideta, dojilja Julijo nahruli, ker hodi prepozno spat zaradi pogovorov z Romeom.
Solar.SS1.29	Ko so njegovi starši ugotovili¤ da ne morejo vplivati na to, da mlado poročenca nebi ostala skupaj¤ so popustili in sprejeli poroko.
Solar.SS1.40	Ljubezen med Romeom in Julijo je zelo zahtevna in strastna¤ vendar nemogoča.
Solar.SS1.41	Četudi jima starša ne dovolita njujne ljubezni¤ oba vztrajata pri njej.
Solar.SS1.42	Julija doživlja ljubezen tako, da kaže z besedami in dejanji, da jo je strah, da bi ga izgubila÷ ter s tem izgubila ljubezen svojega življenja.
Solar.SS1.45	Povedi, ki kažeta¤ kako se ljubita¤ sta:
Solar.SS1.50	Ko je Romeo odšel¤ je v sobo vstopila Julijina mama÷ ter jo začela spraševati¤ kaj je počela na balkonu, ker ji Julija ni smela povedati oz. ni upala¤ se je samo obrnila ter se usedla na posteljo.
Solar.SS1.51	Potem se je njena mati začela prepirati z njo¤ če je kadila na balkonu.
Solar.SS1.53	Zjutraj¤ ko se je zbudila¤ jo je na balkonu že čakal Romeo.
Solar.SS1.54	Skupaj sta odšla v park ter se posedla na klopco in se pogovarjala¤ kaj lahko storita, da se njunji družini ne bi več sovražili.
Solar.SS1.55	Odločila sta se¤ da se gresta na skrivaj poročit, in tako sta se odpeljala v Las Vegas.
Solar.SS1.56	Ko sta se poročila¤ sta se odpeljala nazaj domov.
Solar.SS1.60	Romeojovi starši sicer niso podpirali poroke, pa vendar se jim je Julija zasmilila¤ tako÷ da so jo sprejeli v svoj dom.
Solar.SS1.63	Sedaj so nekateri starši še vedno rasistični in recimo ne dovoljujejo svojim otrokom, da so v zvezi s črnci, prebivalci iz Bosne÷ ali tako dalje.
Solar.SS1.64	Bilo bi boljše in tudi bolj razumno¤ če bi svojim otrokom pustili, da so s tistimi, ki jih res ljubijo ne glede na barvo, postavo ali denarni status.
Solar.SS1.65	Ne bi bilo nič narobe¤ če bi dopustili, da se med sabo poročajo istospolni partnerji÷ ter da bi lahko tudi oni posvojili otroke kot vsi normalni ljudje.
Solar.SS1.68	Romeo mora zapustiti Julijo¤ saj vztopi Dojka
Solar.SS1.69	Julija je v skrbeh, ker se boji¤ da Romea nebo nikoli več videla, ampak Romeo odločno dvomi.
Solar.SS1.72	Naredila bi vse¤ da bi bila skupaj.
Solar.SS1.73	Julijo skrbi za Romea in se boji¤ da ga nikoli več nebo videla.
Solar.SS1.74	Romeo se ne boji ničesar in je gotov¤ da bo naredil vse¤ da jo znova vidi.
Solar.SS1.75	Romeo se z odločnostjo¤ da bosta z Julijo nekega dne skupaj, odpravi.
Solar.SS1.76	Julijin oče÷ hoče Julijo prepričati¤ da se poroči z Parisom.
Solar.SS1.77	Ampak ker je Julija razvajena, tečna in zraven tega zasedena najstnica¤ se odločno upira.
Solar.SS1.79	Obupana÷ dolgo v noč sedi pred računalnikom in čaka na pošto od Romea.
Solar.SS1.84	Julijina mama pride v njeno sobo in opazi¤ da Julije ni nikjer več.
Solar.SS1.85	Ker pa je pustila prižgan računalnik¤ mama ugovori¤ kaj se dogaja¤ in se odpelje do Montegovih
Solar.SS1.86	Najprej začne kričati na njegove starše¤ kako nevzgojenega sina imajo.
Solar.SS1.87	Montegova seveda ne vesta¤ kaj se dogaja¤ in pokličeta Romea.
Solar.SS1.90	Sklenejo¤ da bodo stvar rešili skupaj in se začnejo pogovarjati.
Solar.SS1.96	Oče mojega očeta÷ je mojemu očetu vedno govoril¤ da z učenjem ne prideš nikamor in da je delo najpomembnejše.
Solar.SS1.103	Romea je strah, da bi ga kdo ubil¤ če bi ga videl, zato hoče odditi domov.
Solar.SS1.104	A Julija ga tolaži, da mu nič ne bo¤ in Romeo je bil pomirjen, saj če ona tako pravi¤ potem bo tako.
Solar.SS1.105	Zaljubljenca klepetata dalje, nakar ju zmoti Dojka in ji pove¤ da je grofica na poti k nje.
Solar.SS1.106	Romeo prepleza okno in odide z mislijo¤ da se bo za vsako ceno vrnil k njej.
Solar.SS1.109	Romeo je z vsem srcem zaljubljen v nji, vse bi storil¤ da bi jo lahko videv in bil z njo.
Solar.SS1.110	Ljubezen med njima pa je teoretično skoraj nemogoča¤ saj sta njuni družini zelo sprti, ampak ljubezen ne pozna meja¤ zato vztrajata.
Solar.SS1.111	”Prav vsako priliko bom poizkusil¤ da÷ ti sporočim pozdrav¤” je Romeo dejal Juliji.
Solar.SS1.112	Zaljubljena se že lep čas nista videla niti slišala¤ nakar se se lep dan srečata v nakupovalnem središču Europark.
Solar.SS1.119	Življenje je zelo, saj včasih niti ne veš¤ kaj te čaka za ”vogalom”.
Solar.SS1.124	V odlomku¤ v katerem se pogovarjata Romeo in Julija in ju je strah, da bi ju kdo slišal ali zalotil.
Solar.SS1.129	ROMEO-doživlja njuno ljubezen strastno, žalostno¤ ker sta družini na smrt skregani.
Solar.SS1.136	Romeo in Julija skleneta, da bosta drugi÷ dan oddšla z letalom v drugo državo.
Solar.SS1.138	Drugo jutro se Romeo in Julija dobita na mestu¤ kjer sta se zmenila.
Solar.SS1.140	Ko to vidijo¤ pristopijo do Romea in mu rečejo¤ zakaj se dobiva z njihovo hčerko.
Solar.SS1.144	V današnjem času, ko vsa podjetja odpuščajo in delavci nimajo denarja, da bi preživeli družine¤ in nimajo niti za nujne življenske potrebščine.
Solar.SS1.146	Obdobje¤ v katerega uvrščamo izbrano besedilo¤ imenujemo renesansa.
Solar.SS1.147	Značilnosti tega časa so, da je junak kriv brez krivde, ideja¤ za katero se bori junak, zmaga in usoda posameznika ni v božjih rokah tako kot pri grški tragediji¤ temveč je zanjo kriv človek sam ali splet naključij.
Solar.SS1.163	Romeo in Julija pa zagledata Parisa, ki se je hotel poročiti z Julijo÷ ter ji je tudi sledil in vse to videl.
Solar.SS1.164	Ker je dobrega srca, brez besed odide nazaj domov in pove vse¤ kar se je zgodilo.
Solar.SS1.165	Tako se družini pobota¤ Romea in Julijo pa gredo iskat in ju pripeljejo nazaj domov.
Solar.SS1.180	Julijo skrbi za Romea, zato ga pregovori¤ naj odide.
Solar.SS1.185	Romeo ima Julijo zelo rad: „Prav vsako priliko bom poiskal, da ljubljena ti sporočim pozdrav”, Julija mu to ljubezen vrača: „potlej upam¤ dolgo držala ga ne boš, temveč ga pošlješ meni nazaj”.
Solar.SS1.186	Naslednji dan Romeo pošlje Juliji¤ pošlje sms sporočilo ter jo povabi na kakav.
Solar.SS1.193	Prepričana sta bila, da se bosta v tuji deželi¤ kjer ju nihče ne pozna¤ imela bolje kot doma.
Solar.SS1.194	V Atenah sta najela majhno stanovanje÷ ter si poizkusila poiskati službo.
Solar.SS1.196	Med tem so njuni starši, torej Capuletovi in Montegovi¤ že ugotovili, da sta Romeo in Julija izginila.
Solar.SS1.199	Sprva starši niso razumeli¤ zakaj sta to storila, nato pa so izvedeli za ljubezen med mladima.
Solar.SS1.203	Sicer sta imela drug drugega, vendar sta bila nesrečna¤ saj nista imela podpore svoje družine.
Solar.SS1.207	Mlada dva sta staršem razložila svojo stisko÷ ter ljubezen drug drugega drugega.
Solar.SS1.209	Ko sta Romeo in Julija končala študij, sta se poročila÷ ter imela otroke.
Solar.SS1.211	Jaz mislim, da ljudje lahko vplivamo na življenje drugih÷ ali jih usodno določamo.
Solar.SS1.214	Delo Williama Shakespeara÷ Romeo in Julija je bilo napisano v obdobju renesanse.
Solar.SS1.218	Romeo se želi vrniti domov, ker bo jutro, Julija pa želi¤ da ostane pri njej in ga poskuša pregovoriti.
Solar.SS1.219	Romeo pristane in ji pove, da bo ostal¤ če ona želi¤ da umre.
Solar.SS1.220	Julija ga noče izgubiti¤ zato mu reče¤ naj gre domov, Dojka pa ji sporoči, da prihaja grofica.
Solar.SS1.222	Julija se vleže v posteljo in se pretvarja¤ da spi, ko noter vstopi njena.
Solar.SS1.229	Vesela je pohitela do Romea in ga vprašala¤ kaj ima zanjo.
Solar.SS1.230	Romeo ji je povedal, da je na nagradni igri zadel dve enosmerni karti za Haiti¤ in če želi¤ se lahko z njo.
Solar.SS1.231	Julija se je seveda strinjala, saj se je v Romea resnično zaljubila¤ da bo z njim bila vso življenje vstran od družine¤ ji je bila zelo všeč.
Solar.SS1.236	Ker je bila zaspana, se je ulegla v posteljo, ugasnila luč¤ in preden je zaspala, si je nastavila budilko na telefonu in napisala Romeu SMS.
Solar.SS1.239	Imel je ponarejeni osebni izkaznici¤ na kateri je pisalo, da sta oba stara 18 let.
Solar.SS1.244	Let na Haiti pa so na sredini poti odpovedali÷ in letalo se je vrnilo nazaj v Verono.
Solar.SS1.248	Romeo želi ostati pri njegovi Ljubljeni osebi¤ a ve¤ da bo drugače umrl, če nebo odšel.
Solar.SS1.251	Če se v razredu nekdo norčuje iz tebe in ti pravi, da si grd, čuden, drugačen¤ se boš začel izmikati družbi, neboš imel prijateljev¤ se boš počutil osamljeno, lahko tudi izgubiš voljo do življenja ali pa zasovražiš svoje življenje in se počutiš slabo v družbi.
Solar.SS1.254	Izpostauljena so čustva in lepota÷ ter prispodobe iz narave.
Solar.SS1.256	Julija ga prosi¤ naj ne odide¤ vendar če bo ostal¤ ga bojo ubili.
Solar.SS1.257	Skoraj se je že zdanilo¤ zato se je Romeo odpravljal na pot, vendar Juliji obljubi, da se bo vrnil.
Solar.SS1.260	Takoj za tem, ko Romeo odide¤ se Julija počuti jezno in žalostno¤ zato odide v sobo, vzame nekaj denarja in par oblačil in odide.
Solar.SS1.261	Ko pride iz ven mesta¤ sreča popotnika in ga prosi za telefon, da opravi telefonski klic.
Solar.SS1.264	Pade v njegov objem in odločita se, da se odpravita na neko osamljeno kmetijo¤ kjer bi srečno živela.
Solar.SS1.265	Odkorakata do Železniške postaje¤ stapita na vlak.
Solar.SS1.266	V tistem trenutku se Julija spotakne in pade na tire¤ kjer pravkar zapelje vlak.
Solar.SS1.268	To grozoto vidi Rameo¤ in ker ve, da ne more živeti brez svoje drage¤ se priveže na tire in čaka, da pripelje vlak.
Solar.SS1.273	Velika večina ljudi se huje rani ali celo umre zaradi par ljudi, ki želijo, da je tako¤ kot oni zahtevajo.
Solar.SS1.274	Dosti ljudi je danes in že mnoga leta žrtev¤ čeprav si sami tega niso želeli oz. vedeli, da se jim lahko kaj takega zgodi.
Solar.SS1.276	Če tudi se izogneš poškodbam ali smrti¤ lahko izgubiš kaj drugega kot materialno stvar ali osebo, ki ti je bila blizu¤ pa naj bo to družina, prijatelj, sosed…
Solar.SS2.1	Odlomek Smog z naslovom Zdaj gre zares je Epsko pripovedna zvrst, saj pripoveduje¤ brez bi izpovedoval čustva.
Solar.SS2.2	Zazna pa se tudi dialog osebe Davida¤ medtem ko išče pomoč.
Solar.SS2.9	David je srečal prvi avto, ki je pripeljal mimo njega, ustavil se je¤ a ne za dolgo.
Solar.SS2.10	V trenutku¤ ko je David skočil do avta¤ se je voznik nesramno odzval in potisnil na plin.
Solar.SS2.11	Med hudo slabostjo, zardelimi očmi je pripeljal drugi avto, nažalost tudi s tem avtom ni imel sreče¤ saj se ga je v velikem loku izognil.
Solar.SS2.14	David se je opotekel k njemu in ga udaril¤ vendar ni padel.
Solar.SS2.20	Človek bi se moral zavedati, da vsi mi ljudje, živali¤ vsa živa bitja občutimo enako¤ pa naj bo to ljubezen, sovraštvo, bolečina, sreča, panika oz. strah.
Solar.SS2.21	In÷ da smo mi lahko za najlepšimi, najboljšim trenutkom¤ ko nam je vseeno¤ kaj se dogaja okrog nas, takoj za tistim, ki se bori za življenje ali trpi za hudo bolečino ali pa se bori z strahom.
Solar.SS2.22	Glej o z odprtimi dlanmi za pomoč človeku, odprtim srcem in pa očmi, da vidiš¤ da ni vse brez velikega dima, ki te lahko karseda hitro zajame v svoj svet.
Solar.SS2.23	Reklama se mi zdi potrebna in zelo učinkovita¤ vendar ne÷ predstavljena na takšen grob vsakdanji način z blondinko.
Solar.SS2.24	Med sedenjem pri pouku s poslušanjem avtor na cesti me spreide grozljiv občutek¤ v kakšnem ”čistem” okolju bivam in vdihujem dobesedno izpušne pline.
Solar.SS2.25	V našem svetu se bolezni¤ kot je astma, rak na pljučih¤ kar vstijo.
Solar.SS2.26	Ni čudno¤ če pa poznamo samo avte, motorje, letala…
Solar.SS2.27	Kamorkoli stopiš¤ je onesnaženost.
Solar.SS2.28	Onesnaženost na nas vpliva zelo slabo, vendar smo si sami krivi¤ ne jemljemo zemlje resno oz. situacijo¤ v katero smo že pregloboko zabredli.
Solar.SS2.29	Književna zvrst tega odlomka je epika, saj pisatelj ne izraža nobenih čustev¤ temveč pripoveduje.
Solar.SS2.30	V odlomku sem razbral, da se zgodba navezuje na nek kraj, kjer je izbruhnil strupeni plin¤ z drugo besedo imenovan Smog, v katerem se zlahka zadušiš, zgubiš ali huje.
Solar.SS2.32	Opozarjajo tudi¤ da je pametno÷ oziroma priporočljivo imeti plinske maske, ki ti zagotovijo dodaten kisik¤ da se lahko resiš iz tega peklenskega dima.
Solar.SS2.34	Razlaga srečanj in televizijskega poročila÷ je preprosta.
Solar.SS2.35	Vsak človek, ki bi slišal takšno novico¤ ki je bila pretresljiva, bi bil paničen in hitro poiskal plinske maske.
Solar.SS2.36	Takega paničnega človeka, ki se bori za svoje življenje¤ nemore ustaviti nihče.
Solar.SS2.37	Ugotovil sem, da ljudje sami ustvarjajo onesnazevanje, strupene pline, ki lahko pokončajo vse¤ kar je živo in zdravo.
Solar.SS2.39	Vsak prebivalec si v tem onesnaženem okolju÷ zasluži vsaj kanček upanja za preživetje, taro je ta reklama÷ po mojem mnenju zelo pomembna za prebivalce, saj jih obvesti, da obstajajo za prebivalce, ki so preproste za uporabo÷ ter ti rešijo življenje.
Solar.SS2.42	Za to bi bilo najboljše ustanoviti podjetje, ki se bi 24 ur na dan ukvarjalo samo z tem, da bi čistili okolje, zrak÷ ter vse¤ kaj povzroča prekomerno
Solar.SS2.43	Da pa bi vam zagotovil oziroma utemeljil, da je onesnaževanje preseglo meje, vas samo povem: ”Ozrite se okrog sebe!”¤ kam nas je onesnaževanje pripeljalo÷ oziroma kaj smo ustvarili z onesnazevanjem.
Solar.SS3.1	Predstavljam primer dekleta, ki je pri 15 letih spoznala fanta¤ v katerega je bila zelo zaljubljena.
Solar.SS3.3	Bilo ji je zelo težko¤ saj z fantom ni imela veliko stikov in resne zveze.
Solar.SS3.4	Staršem je s težkim srcem sporočila to novico, ko je izvedela za nosečnost¤ je bilo prepozno za splav.
Solar.SS3.10	Veliko je morala prestati¤ saj finančno ni morala otroka preživljati sama
Solar.SS3.13	Skupaj se¤ da bi se otroci počutili varno, da jih imajo radi, da jih veliko naučita in lepo vzgojita.
Solar.SS3.21	Meta in njeni otroci so živeli v revščini¤ vendar kljub temu so bili zadovolni.
Solar.SS3.23	Ta boj bo težak ali÷ premagal ga boš, če boš¤ če ne boš pozabil¤ da si moj¤ da si Hudobivnikov.
Solar.SS3.24	Gal¤ ne pomaga nič¤ doma sta še dva¤ ki čakata na kruh.
Solar.SS3.27	Meto je¤ kljub temu÷ da je ostala sama z otroki¤ je iz njih naredila÷ lepi, močne÷ in pridne otroke.
Solar.SS3.28	Otroci doživljajo ločitev od staršev tako¤ da eni sprejemajo oziroma dojemajo to bol zlaha¤ in če drugi pa to sprejmajo zteška in obremenajoče.
Solar.SS3.29	Mati in oče v sosednji vasi imata štiri otroke¤ pred dvema letoma sta se mati teh otrok in oče močno sprla.
Solar.SS3.30	Otroki zdaj živijo sami polek matere¤ živijo revno¤ vendar so vesela in prijazna družina.
Solar.SS3.31	Oče si je kakšno leto jih vabil k sebi in jih spraševal¤ če jim gre dobro polek mame in če so srecni.
Solar.SS3.32	Otroci so odgovorili¤ da jim polek matere gre zelo vredu in da so srečni polek nje.
Solar.SS3.33	Zdaj otroci zahajajo v šolo¤ spoznavajo, da morajo poprijet za delo.
Solar.SS3.34	Zdaj živijo zelo v dobrem stanju, če morajo kaj¤ stopijo skupaj in z skupnimi močmi naredijo vse za preživetje in da jim nič ne maka.
Solar.SS3.37	Odlomek govori, do ljudje nemorejo verjeti¤ kako je Meta lahko po devetih otrocih še vedno tako lepa in ima toliko energije.
Solar.SS3.39	Imenovani so kot samorastniki¤ saj že od mladih nog delaj in se prehranjujejo brez očeta.
Solar.SS3.40	Meta ni le navadna Meta¤ ampak je nekaj nenavadnega.
Solar.SS3.41	Rodila je devet otrok in še vedno je lepa, zravnana, gladkih lic, živih oči¤ le kretnje so slabše zaradi vsakdanjega varanja.
Solar.SS3.48	Kljub vsemu slabemu, kaj so doživeli¤ jih ljubezen od matere držala k moči.
Solar.SS3.50	Pri teh okoliščinah, ki jih imajo¤ se mi zdi Metina vzgoja ustrezna¤ saj jim je dala vse¤ kar je imela.
Solar.SS3.51	Da pa delajo zase že tako zgoda¤ pa je ena dobra izkušnja za v življenje naprej in dokaz drugim ljudem, da je to možno.
Solar.SS3.55	Večina časa je sam¤ saj mama dela vsak dan za njuno preživetje.
Solar.SS3.56	Zaradi izgube očeta ima tudi težave v šoli in z komuniciranje÷ z ljudmi.
Solar.SS3.57	Mama mu nudi zelo veliko ljubezni¤ in ko ima čas¤ se zelo dosti pogovarjata, da bi mu bilo lažje.
Solar.SS3.58	Ker ve, da očeta nebo več nikoli videl¤ se bo mogel sprijazniti z takšnim življenjem¤ kot ga ima.
Solar.SS3.59	V takšnem primeru je življenje drugačno kot ob ločitvi staršev¤ saj mislim, da če veš, da nekje imaš očeta¤ ni tako hudo¤ kot÷ če ti umre.
Solar.SS3.64	Ker jih oče ni maral¤ so se morali vzgajati sami.
Solar.SS3.66	Otroci so morali oditi zelo zgodaj od doma¤ saj doma se niso morali preživlat, šli so v boj za svoj kruh.
Solar.SS3.67	*Njeni otroki so se vzgajali sami¤ zato so dobili ime samorastniki.
Solar.SS3.68	Če jih je gdo iz vasi vprašal¤ gdo so¤ so jim odgovorili¤ hudobivniški pankrti smo.
Solar.SS3.69	Meta je svoj otroce vzgajala glede okoliščin duha¤ imela jih je zelo rada in jim je nudila vso ljubezen¤ ker ni imela denarja¤ so morali na pot in se vzgajat sami.
Solar.SS3.70	To besedilo je epsko¤ saj je pisatel prepovedoval zgodbo
Solar.SS3.71	Pri nekateri družinah se zelo vidi¤ ko se starša ločita.
Solar.SS3.73	Bila sta zelo srečna¤ ko sta se poročila.
Solar.SS3.75	Bili so bogata družina in imeli so vse¤ kar so si želeli.
Solar.SS3.78	Ženo seveda ni hotel¤ saj se ga je mali komaj triletni Tim bal¤ ko je prišel vinjen domol.
Solar.SS3.79	Žena je mislila¤ da se bo pobolšal¤ saj je to dosti krat ponavlja z besedami in ji je rekel¤ da je nebo zapustil¤ ker jo ima rad.
Solar.SS4.3	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.SS4.6	Predstava je potekala¤ program mi je bil zelo všeč.
Solar.SS3.4	Herod¤ oče Salome¤ ter vsi ostali so nagovarjali Salomo¤ naj že enkrat zapleše sedem tančic¤ katere so ji sužnji prinesli.
Solar.SS3.5	Saloma je bila potrta in vsa obupana, tako nizko je padla¤ bi lahko¤ da je mogla zaplesat pred vsemi¤ posebej pred kraljem Herodu ter matere Herodiade.
Solar.SS3.7	Mati ji je pokazala¤ naj zapleše, ”kdor bi si lastno mati”¤ je razmišljala.
Solar.SS3.8	Saloma je zaplesala pred vsemi¤ kateri so bili pred gradu, zaplesala je pod enim pogojem samo¤ da bo lahko poljubila Johanaana.
Solar.SS3.12	Odnos do matere in očetom je bil takšen¤ da se niso najbolje razumeli, naprimer : Oče je hotel ples od Salome¤ mati pa je očeta podpirala¤ namesto da bi besedo zavrnila.
Solar.SS3.17	Salomo pa ni za¤ ampak o Johanaanu.
Solar.SS3.18	Moje mnenje o tej knjigi je¤ da Salomo kot princesko oz. razvajeno in bogato dekle.
Solar.SS3.19	Je imela velike težave, kot knjiga pa opisuje¤ je to tragedija oz. drama.
Solar.SS3.20	Oče in mater je¤ kot bi vsak starš moral¤ ampak.
Solar.SS3.22	Imela pa je vsaj eno osebo¤ v katero se je lahko oz. se je¤ to pa je bil Johanaan.
Solar.SS3.23	Kot vsaka tragedija÷ pa nekdo umre, v tem primeru je Johanaan in Saloma.
Solar.SS3.25	Oče in se nikoli vedno ne strinjamo¤ kot je treba.
Solar.SS3.26	Poznam tudi prijatelje¤ kateri si kaj zaželijo in to tudi dobijo¤ spet se pojavi oz. bogastvo, nekateri pa moramo delat¤ da bi kar koli dosegli.
Solar.SS3.35	Vedno ji laska, tudi v prvem odlomku¤ kjer jo primerja z golobico.
Solar.SS3.36	V drugem odlomku je predstavljen Herod, ki je sicer poročen z Herodiado, Salomino mater, a vseeno obožuje Salomo÷ oziroma njeno÷ lepo in mlado telo.
Solar.SS3.37	V tretjem odlomku pa se zadene obrnejo, saj je Saloma tista¤ ki je zavrnjena z Johaanove strani.
Solar.SS3.38	Johaan je ujetnik njenega očeta, božji odposlanec¤ ki ga Saloma sploh ne zanima, saj za njega obstaja samo bog.
Solar.SS3.39	Po mojem mnenju je ravno to tisto¤ kar Salomo tako privlači, saj ji on predstavlja nekakšen izziv, saj jo vsi ostali moški obožujejo in bi lahko imela vsakega¤ kadarkoli bi hotela, ampak JOHAAN jo je vztrajno zavračal.
Solar.SS3.43	Medtem ko ji dvori z stavki¤ kot so: ” Kot golobica je, ki je zgrešila pot…
Solar.SS3.47	Tudi Salomin očim÷ Herod÷ se ji nekako prilizuje in ji hoče pokazat njegovo naklonjenost s stavki¤ kot so: ” bosa boš plesala!
Solar.SS3.52	Johaan pa ji izkaže svojo nenaklonjenost, skoraj sovraštvo s vztrajnim zavračanjem, prav tako ji pove¤ da on ljubi samo boga ter misli¤ da so ženske odgovorne za zlo na tem svetu (referenca iz biblije, Eva je dala Adamu jabolko).
Solar.SS3.53	Po mojem mnenju je Saloma razvajenka, ki hoče imeti vse¤ kar si zaželi, Johaan je prva stvar¤ ki je ni mogla imeti.
Solar.SS3.54	Ker ga ni mogla imeti živega, ga je hotela imeti mrtvega, zato je od Heroda zahtevala oziroma ga je prepričala¤ da ga obglavi.
Solar.SS3.55	In ko se je to zgodilo, je Salome vzela njegovo glavo ter jo poljubljala¤ kar med vsemi prisotnim.
Solar.SS3.58	Ponavadi že ima ta nekega prijatelja¤ ki je zaljubljen v njega, in to ustvari resnično zmedo.
Solar.SS3.66	Obljubil ji je, da ji bo podaril¤ karkoli bo želela.
Solar.SS3.67	Saloma je najprej zavrnila predlog¤ nato ga je sprejela.
Solar.SS3.71	Herodu ni bilo prav, da bi plesala v krvi¤ saj je že luna bila rdeča, ki je kazala znake krvi.
Solar.SS3.75	Saloma se je s Sirijcem kar vredu razumela samo takrat, ko je kaj potrebovala, pokazal ji je pot÷ do vodnjaka, ker je bil v njem prerok Johanaan.
Solar.SS3.76	Ko sta prišla do vodnjaka¤ se Saloma ni več zmenila zanj.
Solar.SS3.78	Mladega Sirijca je to zelo prizadelo¤ zato se je ubil.
Solar.SS3.88	Mladi Sirijec opazuje Salomo¤ kaj dela¤ in naglas opisuje¤ kakšna je.
Solar.SS3.91	Herod govori, da svoje prisege nikoli ne prelomi, da je kralj iz dobrega srca¤ ne pa kralj kapadocijski, ki se zmerom laže¤ in÷ da on ni pravi kralj.
Solar.SS3.93	Herod reče Salomi¤ kaj se šališ¤ ali ne boš plesala.
Solar.SS3.94	Saloma pa po tem, kar ji je rekel Herod¤ reče sužnjem¤ naj prinesejo sedem tančic in snemejo Salomi sandale.
Solar.SS3.95	Herod je¤ da bo plesala bosa¤ ampak pol pa mu je tudi prav.
Solar.SS3.96	Herodiada pa reče Herodu¤ kaj se čudiš¤ če pleše po kri¤ saj si že sam padev vanjo
Solar.SS3.97	Problem v odlomkih je¤ da je Saloma zaljubljena v Johanaana do ušes¤ Johanaan je zaprt¤ jo zavrača¤ zmerja jo z slapšalnicami kot hči Sodome, hči babilonska.
Solar.SS3.98	Saloma govori Johanaanu¤ kako ljubi njegovo telo¤ da je kot lilija na polju¤ ampak Johanaan se ne zmeni zanjo.
Solar.SS3.99	Govori ji¤ da naj gre proč¤ da je ne more poslušat.
Solar.SS3.101	Primer iz lasnih iskušen¤ ko bogata punca se zaljubi v moškega¤ ki je zaprt.
Solar.SS3.102	Ženska je tako zaljubljena v njega, da ji pomeni uvse in÷ da bi storila vse¤ da bi ga rešla.
Solar.SS3.105	Z Johanaanom je bila v odnosu kot zaljubljena pricesa¤ ampak Johanaan pa jo ni poslušal¤ jo zavračal¤ tako da nista bila v dobrem odnosu.
Solar.SS3.106	Z Mladim Sirijec pa je bila v dobrem odnosu¤ saj ji je Mladi Sirijec vedo pomagal in ustregel¤ kaj mu je rekla Saloma¤ saj je bil zaljubljen v njo¤ ona pa ne v njega
Solar.SS3.111	Saloma je zaljubljena v Johanaana in mu izraža ljubezen, govori mu¤ kako je njegovo telo lepo kot bela lilija na polju in belo kot sneg, ki leži v gorah.
Solar.SS3.112	Pravi, da rože niso tako bele kot njegovo telo¤ in se hoče dotaknit njegovega telesa, Johanaanu se gnusi Salomino početje in jo noče več poslušati in ji pravi¤ naj gre proč, da je po ženski prišlo zlo na svet.
Solar.SS3.114	Saloma pravi, da je njegovo telo ostudno÷ kot gobavca, kot zid iz mavca.
Solar.SS3.116	Nato začne govoriti o njegovih laseh, da so podobni grozdom vinske trte÷ kot cedre libanonske.
Solar.SS3.120	Saloma ima v zgodbe odnose z 3 moškimi : Johaananom, Herodom¤ mladim Sirijecom.
Solar.SS3.121	Herod je bil Salomin očim, kateri÷ da obglavit Johaanana na željo Salome, nato pa še oglavi njo, ker se mu je njeno dejanje nagnusilo.
Solar.SS4.2	Odlomek ”Varujte to dediščino” iz knjige Franceta Bevka÷ Kaplan Martin Čedermac spada med romane.
Solar.SS4.10	Zmeraj bolj je čutil¤ kako mu pritrjujejo, da bodo branili dediščino svojih očetov.
Solar.SS4.17	Vendar ga čedalje bolj ogrožajo tuji jeziki÷ ter uporaba različnih tujk, predvsem med mladimi.
Solar.SS4.18	Vsi Slovenci bi se morali bolj potruditi, da bi ohranili dediščino svojih očetov÷ ter govorili v lepem jeziku, ki lepo zveni in poje od srca do srca.
Solar.SS4.21	Nagovarja jih¤ naj se ne vdajo pod pritiskom okupatorja.
Solar.SS4.29	Menim¤ da je duhovnik veliko pripomogel pri ohranitvi našega÷ maternega jezika¤ slovenščine.
Solar.SS4.30	Menim¤ da se je samo zaradi takšnih ljudi, kot je bil duhovnik¤ ohranil slovenski jezik in se nismo vdali pod pritiski okupatorja, zato je moje mišljenje glede tega ravnanja zelo pozitivno, zelo pritrdilno.
Solar.SS4.32	Moramo se boriti za naše pravice in biti ponosni na to¤ kar smo.
Solar.SS4.33	V današnjem času menim¤ da se ljudje premalo zavedajo¤ koliko pomeni, da se lahko med sabo sporazumevamo v jeziku, ki nam je domač, ki ga vsi razumemo.
Solar.SS4.34	Primer so naši politiki, ki jih trenutno pretresajo številni škandali, saj ne delajo za blaginjo narodu¤ ampak vsak gleda le na svoje dobro.
Solar.SS4.35	Menim¤ da smo premalo zavedni in skrbni za sočloveka.
Solar.SS4.38	Delo Franceta Bevka÷ Kaplan Martin Čedermac je roman in spada v slovensko Moderno.
Solar.SS4.41	Njegova skrb se kaže tako v njegovih besedah÷ kot v njegovi mimiki.
Solar.SS4.43	Vsako besedo skrbno izbere, ker ve¤ da je lahko to njegova zadnja pridiga v slovenščini.
Solar.SS4.46	V pridigi¤ kako lepo zveni materni jezik in samo materni jezik lahko seže do srca.
Solar.SS4.48	To je naredil¤ kljub temu÷ da je vedel¤ da lahko pojde v zapor ali še hujše¤ da ga obsodijo na smrt.
Solar.SS4.49	V današnjem času ljudje ne mislijo toliko o svojem maternem jeziku, ker mislijo¤ da je samoumevno¤ da ima vsak pravico do govora maternega jezika.
Solar.SS4.50	To lahko opazimo pri mladostnikih, ki v slengu večino prevzetih besed iz angleščine, hrvaščine÷ ….
Solar.SS4.51	Menim¤ da ne bomo pozabili, da se je nekdo boril za naš materni jezik, saj to obravnavamo v šoli in s tem podajamo zgodovino iz roda v rod.
Solar.SS4.52	Bubi se je kot mladostnik komaj začel spoznavati z dekleti, spolnostjo in ljubeznijo, vendar¤ kaj je prava ljubezen¤ še neve.
Solar.SS4.55	Na njegove izkušnje in spoznavanja sta najbolj vplivali Tatjana, njegovo prvo dekle, ter Fani, dekle¤ v katero se je zaljubil.
Solar.SS4.58	Ko sta se njuna pogleda srečala¤ je zardel in ni je upal nagovoriti.
Solar.SS4.61	Čez nekaj dni se s Tatjano dogovorita za prvi zmenek, Bubi ni vedel¤ kaj naj pričakuje¤ in bil je zelo nestrpen, ker ni bil prepričan¤ ali je že pripravljen na prvo ljubezen.
Solar.SS4.65	V prvi odnos je bil prisiljen¤ saj sta mu prijatelja zagrozila, da če ju zaradi njega Tatjana nebo več zadovoljevala¤ nebota več z njim prijatelja.
Solar.SS4.66	Po izkušnji je bil Bubi vesel¤ saj je imel lep občutek, da ima prvo dekle.
Solar.SS4.75	Hirolova pastorka÷ Fani÷ je pela v pevskem zboru in Bubiju se je njen glas zdel angelski.
Solar.SS4.78	Fani je bilo prvo dekle¤ kateri je Bubi priznal¤ da jo ima rad¤ in ona njemu.
Solar.SS4.79	Izdelal je načrt¤ kako bi z njim pobegnila k njegovemu stricu v Cegelnico, vendar ga je zavrnila in začela sta se oddaljevat.
Solar.SS4.81	Bubi doživi razočaranje tud z Ivko¤ za katero je kradel, ona pa ga je prezirala.
Solar.SS4.85	Andrej je bil fant iz nižjega sloja, Ariana pa dekle iz višjega, Bubi ve¤ da je to romantično¤ in prepričan¤ da je takšna ljubezen dana le fizično lepim.
Solar.SS4.88	Mislim, da je ljubezen pomembna za vse ljudi, saj je občutek, da ti ljubljen¤ daje motivacijo in izjemen občutek.
Solar.SS4.89	Kot lahko iz romana izvemo¤ je imel Bubi÷ do predstavnic nežnejšega spola÷ vedno na nek način poseben odnos.
Solar.SS4.91	Ampak Bubi je zraven tega doživljal še veliko stvari÷ kot pa samo gledanje te predstave.
Solar.SS4.97	Če malce pomislimo¤ Bubija sploh ni tako zanimala predstava, katero so si jo ogledali, ampak so ga veliko bolj privlačile podrobnosti, ki so dajale gledališču tisti čar elegance, urejenosti÷ ter premožnega življenja.
Solar.SS4.99	To nam potrdi tudi zadnji stavek¤ s katerim opiše, kako je kar na enkrat priletel na trdna tla, v to kruto in sebično resničnost, v kateri je živel.
Solar.SS4.102	Vse te stvari, ki so nanj delovale tako moderno¤ je v romanu zelo učinkovito predstavljeno z raznimi primerami÷ v primeru, ko opisuje lože v nadstropjih, ki so bile vse do stropa kot satovje.
Solar.SS4.103	Uporabi oz. predpiše jim tudi človeške lastnosti¤ npr.: ”Velikanska železna rebrasta zastornica je šla v tišini gor do vrha, od koder sta gledali navzdol dve goli krinki z režečimi usti.
Solar.SS4.106	Saj je želel¤ da se te sanje nebi končale¤ in je zameril ljudem, ki vsega tega blišča in lepote niso opazili.
Solar.SS4.110	Zato je veliko krat prevzet od stvari, ki jih ne doživi oz. vidi vsak dan¤ in zato se ga dotakne to še bolj÷ kot pa druge ljudi, ki enolično in brez opazovanja blodijo iz dneva v dan.
Solar.SS4.134	Tatjana je punca÷ približno istih let kot Bubi.
Solar.SS4.139	Tatjana ga nekega dne odpelje na Mirje, kjer v stari podrti koči zadovolji njega, obenem pa še njegova prijatelja÷ Ivana in Francija.
Solar.SS4.143	Prijatelji ga kasneje celo začnejo izkoriščati¤ da bi dobili zadovoljitev s Tatjano, saj vedo¤ da bo zraven Bubija zadovoljila tudi druge.
Solar.SS4.160	Telesna ljubezen se mi zdi hitro nadomestljiva, medte ko je čustva treba ”gojiti” leta in leta¤ in v primeru razdora zveze med partnerjema jih je težko pozabiti.
Solar.SS4.171	Zaradi tega šepa¤ ko hodi.
Solar.SS4.173	Je zelo izkušena¤ kar se spolnosti¤ in to se v romanu tudi opazi.
Solar.SS4.174	Drugo dekle¤ ki je močno vplivalo na Bubija¤ je Fani, saj komaj pri njej izve, kaj pomeni ljubiti in biti ljubljen.
Solar.SS4.176	Pisatelju je všeč to, da Fani točno ve¤ kaj hoče od življenja.
Solar.SS4.178	Tatjana in Fani sta dve dekleti¤ ki sta na Bubija imeli močan vpliv¤ ampak iz povsem različnih razlogov.
Solar.SS4.182	Bubiju se spolnost zdi dolgočasna in Tatjano prepriča¤ naj prvo zadovolji njegova prijatelja.
Solar.SS4.183	Sčasoma ga prepričata¤ naj se on tudi ljubi z njo.
Solar.SS4.184	Takrat ugotovi¤ da je ljubljenje s Tatjano zelo lepo doživetje¤ in to počneta še večkrat.
Solar.SS4.189	Postane mu zelo všeč¤ saj je lepe postave, se zna oblačit ter ličit in točno ve¤ kaj v življenju hoče.
Solar.SS4.190	Bubi se v njo zaljubi¤ ko Fani pride obiskat njen oče in ga njena mati nažene iz stanovanja¤ ji Bubi njegovo ljubezen prizna.
Solar.SS4.191	Ona mu ljubezen vrne in zmenita se¤ da bosta pobegnila na Dolenjsko.
Solar.SS4.192	A ga dekle¤ ki jo ljubi¤ pusti na cedilu¤ saj jo več ne vidi.
Solar.SS4.193	Ko se pa vidita¤ pa se zanj ne zmeni.
Solar.SS4.194	Od Tatjane se Bubi nauči¤ da spolnost ni vse in da dokaj hitro postane dolgočasna.
Solar.SS4.195	Čeprav je bila Tatjana zaljubljena v Bubija¤ občutek ni bil obojestranski — kar pa ni bilo nič dobrega.
Solar.SS4.196	Fani je punca¤ ki mu pokaže¤ kaj pomeni biti ljubljen.
Solar.SS4.197	Na žalost mu tudi pokaže¤ kaj pomeni biti razočaran in da včasih tudi ljubezen ne traja.
Solar.SS4.199	Pred tem je Franci Bubiju povedal¤ da je Tatjana zelo zaljubljena vanj.
Solar.SS4.200	Tatjana ter Bubi in njegova dva prijatelja gredo v staro podrtijo¤ kjer se prvo pretvarjajo¤ da se igrajo kuhinjo¤ da ne bi izpadli sumljivo.
Solar.SS4.201	Tatjana Bubiju naroči¤ naj sleče hlače¤ a on tega noče narediti¤ saj se mu zdi to nekaj ponižujočega.
Solar.SS4.203	Tatjana je Bubija hotela zadovoljiti¤ ampak se je upiral in rekel¤ naj prvo opravi z njegovima prijateljema.
Solar.SS4.204	Iz tega je razvidno¤ da Bubi hoče samo ljubezen, da ostane pri gledanju.
Solar.SS4.205	Tatjana seveda hoče več in ga na koncu prisili¤ da ga lahko zadovolji.
Solar.SS4.206	Ni čudno¤ da se Bubi Tatjane pozneje naveliča — ona hoče telesno potešitev, on pa ljubezen ter bližino — to pa ne gre skupaj¤ zato se ji začne izogibati.
Solar.SS4.209	Enkrat je pri njej na obisku¤ ko pride njen oče ves pijan in jezen.
Solar.SS4.210	Od Fani mati ga sicer spravi iz stanovanja¤ a Bubi ga hoče vseeno ubiti¤ da bi zaščitil njegovo ljubezen.
Solar.SS4.212	Bubi predlaga¤ da pobegneta na Dolenjsko¤ kjer ima tri strice¤ in Fani se strinja.
Solar.SS4.214	Takrat pisatelj doživi prvo veliko razočaranje¤ saj je prvič doživel pravo ljubezen¤ pa še ta mu ni bila naklonjena.
Solar.SS4.217	Po eni strani je ljubezen nekaj najlepšega¤ kar lahko človek doživlja.
Solar.SS4.226	Verjamem, da je med njima nekdaj vladalo zaupanje in podpora¤ saj opisuje, da je bil prej vedno vesel in duhovit, prijazen, pozoren.
Solar.SS4.233	Pravi, da ceni partnerjevo požrtvovalnost na začetku njune študijske poti, vendar zdaj, ko pa ona lahko omogoči stabilno finančno stanje in ima izobrazbo¤ želi, da tudi partner doštudira in si najde primerno službo.
Solar.SS4.239	Sam se doživel samo ljubosumje od partnerice, ki je čustvene narave¤ tako÷ da ne morem govoriti, da vem¤ kako se ona počuti.
Solar.SS4.240	Zdi se mi¤ kot÷ da se njen partner čuti napadenega in misli, da ga hoče prisiliti v študij¤ čeprav sem tega noče.
Solar.SS4.245	Menim, da se partnerja morata podpirati v svojih odločitvah¤ vendar ne siliti en drugega v razna dejanja, ki jih drugi noče.
Solar.SS4.247	V odlomku kaplan govori ljudjem¤ kako pomemben je njihov jezik in ga morajo braniti po tem, ko je bil izgnan iz cerkve
Solar.SS4.251	”Glejte, kaj boste izgubili!„ ÷”Ali boste znali braniti dediščino svojih očetov„.
Solar.SS4.253	Menim¤ da dandanes slovenci jemljemo jezik za samoumevnega in ga ne cenimo več dovolj.
Solar.SS4.259	Spraševal jih je¤ kaj bodo sedaj storili¤ ko jim hočejo vzeti materni jezik, slovenščino.
Solar.SS4.260	Duhovnik se je zavedal¤ kako tesno je jezik povezan z njihovo usodo.
Solar.SS4.264	Zaveda se, da znajo samo slovenščino in bi s tem¤ ko bi jim to prepovedali uporabljat, bi bili še bolj podrejeni¤ saj bi jih lahko vlekli za nos, ker drugega jezika ne bi razumeli.
Solar.SS4.265	Svoj namen doseže¤ saj so marsikateri dobili solze v očeh: „Z vsakim trenutkom bolj je čutil, kako mu srca pritrjujejo prav do cerkvenih vrat.”
Solar.SS4.266	Ugotovili smo že, da so jih hoteli podrediti še bolj, zato so se tudi uprli misli¤ da bi materni jezik ostal le še v družinah.
Solar.SS4.267	Duhovnik se je zavedal veliko prej kot ostali občani¤ kaj lahko vse izgubijo.
Solar.SS4.268	V današnjem času naš materni jezik ni ogrožen, razen ob mejah¤ kjer so dvojezična mesta.
Solar.SS4.269	Vedno bolj hočejo¤ da bi kakšen drug jezik prevladoval in slovenščino bi izrinili.
Solar.SS4.275	Zaradi tega pa mu je tako zelo prirastla k srcu, trudil se je¤ da bi pel in govoril čim lepše, da bi ljudem približal ta jezik.
Solar.SS4.276	Jezik mu ni bil več samo jezik¤ v katerem je oznanjal Jezusov nauk, ampak mu je postal nekaj več.
Solar.SS4.279	Če bo šlo tak naprej, bote znali branit dediščino svojih očetov¤ so bile njegove besede.
Solar.SS4.280	V marsikaterem očesu so se pojavile solze, a to niso bile solze žalosti, ampak sreče, saj so se zavedali¤ da je jezik povezan z njihovo prihodnostjo¤ ko prihaja.
Solar.SS4.284	Duhovnik se je uprl ukazu¤ da se sme slovenščina govorit le doma zato, da nam ne bo oblast, ki je bila tedaj na vrhu¤ nebo usiljevala njihovega jezika÷.
Solar.SS4.285	Zato je hotel duhovnik¤ da še kr naj govorijo v slovenščini in pišejo knjige, da nebo naš jezik izumrl.
Solar.SS4.287	Današnje stališče, ki ga imamo Slovenci do slovenščine¤ je zelo bolje kod nekoč, čeprav še dandanes ne govorimo vsi Slovenci enako slovenščine.
Solar.SS4.288	Z časom se je na vsakem koncu Slovenije slovenščina malo spremenila, saj so narodi¤ ki so živeli na tistem delu, dodajali svoje besede, popačenke not in tako je nastalo narečje, ki ga pa v Sloveniji ni malo.
Solar.SS4.289	S širšega se Slovenščina uporablja danes povsot in je dobro tako, saj imamo prevedene TV programe, knjige, internet, radijo, časopis¤ in to vse v slovenščini, ki je nekoč skoro ni bilo več.
Solar.SS1.4	Antigona pove Kreonu, da veliko ljudi ne mara njegovih ukazov¤ a se bojijo spregovoriti¤ ker se bojijo posledic.
Solar.SS1.6	Vpraša jo¤ če je ni sram¤ ker ravna drugače od ostalih.
Solar.SS1.7	Antigona mu odgovori, da raje brata pokoplje¤ kot pa posluša ukaze, ker je imela svojega brata rada.
Solar.SS1.9	Antigona se je odločila, da ga bo¤ zato jo je Kreon obsodil na smrt¤ ko jo je ušel.
Solar.SS1.11	Kreon se je posvetil k državi¤ ne pa k njegovi družini.
Solar.SS1.12	Antigona pa je ljubila družino¤ zato teh ukazov ni upoštevala.
Solar.SS1.13	Kralj Kreon ni dejal prav, ko je ukazal, da Antigoninega brata ne sme nihče pokopati¤ zato ker imajo vsi pravico pokopati in častiti osebo, ki jim je ljubljena.
Solar.SS1.16	Dandanes se zgodijo upori¤ če se uvedejo zelo krivični zakoni.
Solar.SS1.17	Če bi država uvedla zelo krivičen zakon za¤ bi se ti uprli.
Solar.SS1.18	Država bi potem morala ukiniti ali spremeniti zakon¤ drugače bi prišlo do posledic.
Solar.SS1.20	Morda bi se lahko zgodilo tudi kaj hujšega¤ kot je teroristični napad.
Solar.SS1.29	S tem÷ da Polinejka niso pokopali¤ se Antigona ne strinja.
Solar.SS1.38	Moje mnenje o Kreonovem dejanju je, da bi mogel poslušati bolj ljudi okoli sebe, kajti celo slepi videc mu je svetoval¤ naj pokoplje Polinejka, kot se spodobi¤ vendar njega Kreon ni poslušal.
Solar.SS1.40	Antigona je bila na koncu zmagovalec¤ pa čeprav je umrla, kajti Kreonu sta se ubila sin in žena in ostal je sam.
Solar.SS1.41	Hajmon, sin Kreona¤ je bil zaročenec od Antigone in seveda, ko se je Antigona ubila¤ se je ubil tudi on.
Solar.SS1.43	Upor oblasti dandanes ni pameten, kajti če ne ravnaš po zakonu¤ si kaznovan.
Solar.SS1.52	Borila sta se za prestol Teb¤ toda v dvoboju oba umreta.
Solar.SS1.54	Ker Kreon prepove pokop Polinejka¤ se Antigona odloči¤ da bo kljub prepovedi častno pokopala brata.
Solar.SS1.55	V to dejanje še hoče prepričati sestro Ismeno¤ toda ona to zavrne.
Solar.SS1.56	Stražar je opazil¤ da je truplo Polinejka pokrito z tenko plastjo prsti in÷ da je bil opravljen simboličen obred.
Solar.SS1.57	Kreonu to ni všeč in ukaže¤ naj privedejo storilca.
Solar.SS1.59	Antigona prizna¤ da je pokopala Polinejka in da to dejanje prav nič ne obžaluje.
Solar.SS1.61	Pove mu še¤ da bi to storil vsak Tebanec¤ toda se bojijo njihovega kralja.
Solar.SS1.62	Hajmon, sin Kreona in zaročenec Antigone, hoče prepričati očeta¤ da bi oprostil Antigono.
Solar.SS1.65	Kreon odhiti¤ da bi osvobodil Aantigono in slavnostno pokopal Polinejka.
Solar.SS1.68	Ko za to izve Kreonova žena Evridika¤ se na hišnem oltarju zabode v srce.
Solar.SS1.69	Junaka tega odlomka sta se prerekala zaradi pravice narodu¤ saj po Antiginem mnenju ni to pravi način vladanja.
Solar.SS1.70	Tudi sam bi podpr to dejanje¤ saj je vsak človek¤ in kljub temu÷ da je izdajale¤ dolžan bit pokopan prav tako kot vsi ostali.
Solar.SS1.72	Običajno to ne zaleže prav veliko¤ toda da ljudem malo misliti za večino.
Solar.SS1.76	Kreon je izdal ukaz, da Polinejka, Antigoninega in Isameninega brata¤ ne smejo pokopati, temveč ga prepustiju ujedam in psom.
Solar.SS1.80	Svojo odločitev je branila tako, da je dejala¤ da bo¤ kolikor jo ujamejo ali umorijo, do konca ostala zvesta svojemu bratu.
Solar.SS1.81	Tako je pokopala svojega brata¤ ampak÷ ko se je razvedelo, da je nekdo pokopal Polinejka, je Kreon izdal ukaz, da krivca najdejo.
Solar.SS1.91	V želji po ohranitvi oblasti÷ in reda v družini in državi÷ trmoglavo ustraja pri svojem ukazu, zavrne sina Hajmonta in noče prisluhniti glasu ljudstva.
Solar.SS1.98	Rap ponavadi v rimah zaničuje državo in politiko samo in nam narekuje¤ kako se naj temu upremo, saj je veliko odločitev politikov napačnih in pogubnih za nas, navadne ljudi.
Solar.SS1.106	Ismena jo je branila, Antigona pa se je branila z besedami, da bo, če jo ujamejo¤ vsaj ležala zraven njega.
Solar.SS1.109	Naročil jim je¤ naj pazijo¤ da nebo nihče pokopal brata od Eteokla.
Solar.SS1.111	Nato so se stražarji obdolževali¤ če je kdo videl¤ da so pokopali brata Polinejka.
Solar.SS1.112	Ta spor pa je prekini vodja zbora, ker je rekel¤ da je to delo bogov.
Solar.SS1.114	Nihče, niti Kreon¤ ni slutil¤ da je za pokop Polinejka kriva Antigona, ki je bila od Ismene sestra in od Polinejka sestra.
Solar.SS1.115	Potem je Kreon naročil stražarje¤ naj takoj najdejo krivca, če ne bodo oni trpeli.
Solar.SS1.116	Takoj za tem so stražarji pripeljali Antigono pred Kreona, ki je bil njen stric, a Kreon tega ni verjel¤ da je za pokop mrliča kriva Antigona.
Solar.SS1.118	Ko sta se Kreon in Antigona sporekla¤ mu je ona povedala¤ zakaj je prekršila ta zakon.
Solar.SS1.120	Potem pa stražarji pripeljejo ismeno pred Kreona, ki mislijo¤ da je tudi ona kriva za pokop brata Polinejka.
Solar.SS1.123	Kmalu je prisel glasnik in spet sporočil novo¤ Kreon je svečano pokopal Polinejka, a medte se je v obokanem grobu Antigona obesila in Hajmon se je zabodel.
Solar.SS1.130	Kljub ukazu je Antigona vseeno skušala prepričati¤ da bi pokopali njunega brata.
Solar.SS1.131	Ko je Antigona poskusila to naredit¤ so jo pri tem dejanju ujeli.
Solar.SS1.133	ANTIGONA: Se zavzema za človeške pravice in÷ da bi jim šlo lepše¤ najbolj pa se zavzema za svojega brata, da bi ga pokopali in÷ da nebi umr na grd način.
Solar.SS1.136	Jaz mislim, da je Kreonovo dejanje bilo kruto in napačno¤ ker vsak človek si zasluži umreti na lep način in tudi pokopan na tak način.
Solar.SS1.137	Če bi jaz bil na Antigonovem mestu¤ bi naredil popovnoma isto.
Solar.SS1.144	Do tega pogovora pa je prišlo zato, ker je Antigona hotela pokopati svojega brata Polinejka÷ in jo je negdo pri tem zalotil.
Solar.SS1.145	Kreon pa ji v tem pogovoru hoče preprečiti pokop svojega brata z besedami¤ ki jih je govoril.
Solar.SS1.146	Da če ga bo pokopala¤ jo čaka smrt¤ in če je ne bo sram¤ če bo kaj takega storila.
Solar.SS1.147	Antigona pa je vseeno ostala zvesta bratu, je zelo pogumna in to¤ kaj si reče pri sebi¤ bo storila, kljub temu÷ da je Kreon izdal okas, da če ga prekrši¤ ga čaka smrt.
Solar.SS1.152	Antigona in Kreon sta si v mnenju zelo drugačna drug od drugega¤ saj Antigona stoji za svojo odločitvijo¤ vendar tega ne prizna Kreonu.
Solar.SS1.153	In vseeno je¤ če jo pokopljejo.
Solar.SS1.155	so se nekoč, ker niso imeli hrane, niso dobili veliko denarja, dandanes pa to, da so plače premajne¤ zelo so se dvignile cene hrane.
Solar.SS1.159	Njegova družina je hotela¤ da bi bil župnik, zato mu niso pošiljali denarja za šolanje.
Solar.SS1.160	Ker mu je denarja zmanjkalo¤ se je vrnil v Slovenijo.
Solar.SS1.179	Oton Župančič je imel tudi druge osebne stike÷ z tujimi in domačimi ustvarjalci.
Solar.SS1.188	Poučeval je samo eno poletje¤ in sicer na klasični gimnaziji v Ljubljani.
Solar.SS1.193	Reklamacije precej dobro vplivajo na človeka, saj je¤ nam nič ne škodujemo, samo hočejo pokazati svoje stvari in imeli neko korist od tega.
Solar.SS1.194	Naprimer, da bi mi šli kupovat to¤ kar nam oni reklamirajo, oni pa zaslužijo denar.
Solar.SS1.195	Ne reklamirajo vsak izdelek, ampak samo tiste, ki so zelo pomembni, poceni¤ ali pa nove izdelke, da bi mi izvedeli za njih.
Solar.SS1.199	Med prostim časom se rad družim s prijatelji, igram nogomet÷ ter igram video igrice.
Solar.SS1.202	Moj življenjski cilj je¤ da v življenju uspem in postanem to, kar si želim postati.
Solar.SS1.214	V tej zbirki so zbrane vse njegove poezije, kot so Povodni mož, Zdravljica, Oj Vrba¤ srečna vas domača.
Solar.SS1.216	Za Slovence je pomemben zato, ker je napisal Slovensko himno¤ ki se imenuje Zdravljica.
Solar.SS1.217	Po Prešernu praznujemo tudi državni praznik 8. februarja¤ saj je na ta dan umrl.
Solar.SS1.219	Moj dan se začne okrog 6. ure zjutraj¤ saj se takrat zbudim in oblečem.
Solar.SS1.220	Z avtobusom pridem pred šolo nekje ob 6.30¤ odvisno od prometa.
Solar.SS1.221	Pouk se mi začne ob 7. uri in sem navadno do 14. ure v šoli, zmes imamo glavni odmor¤ ki traja 45 min.
Solar.SS1.222	Ko končamo¤ grem z avtobusom domov.
Solar.SS1.223	Ko pridem domov¤ si naredim nekaj za jest.
Solar.SS1.226	Ko se zbudim¤ se grem učit.
Solar.SS1.234	je začel¤ ko je bil star že 20 let.
Solar.SS1.239	Hotel je Slovence naučiti brat in pisat¤ zato je napisal knjigi Abecednik in Katekismus.
Solar.SS1.248	Rodil se je v Vrbi na Gorenskem÷ 8. februarja leta 1800.
Solar.SS1.249	Po materini želji se je šolal za duhovnika, a to ni bilo za njega¤ zato je pozneje prešel na študij prava.
Solar.SS1.252	Ustvarjati je začel že v srednji šoli¤ a zaradi mnenja negovega mentorja, da pesmi niso dovolj dobre¤ jih ni več toliko pisal.
Solar.SS1.257	France Prešeren÷ se je rodil v Ljubljani÷ v času Romantike
Solar.SS1.259	Že v otroštvu÷ se je zanimal za pisateljstvo.
Solar.SS1.260	Njegova najpomembnejša dela so bila Povodni mož in najpomembnejšo delo za Slovence÷ Zdravljica, ki je himna¤ tudi Slovenska himna.
Solar.SS1.262	Predstavil bi¤ kdaj začnem, kje in kaj delam.
Solar.SS1.266	Napisal jih je¤ ker veliko ljudi je bilo nepismenih in niso znali ne brati ali pisati.
Solar.SS1.267	Primož Trubar je bil eden najpomembnejših Slovenskih pisateljev, brez njega÷ bi veliko ljudi ostalo nepismenih¤ ker v tistih časih so bili Pismeni le Plemiči oz. Župniki.
Solar.SS1.275	Ko končam s poukom¤ grem domou.
Solar.SS1.280	Ta naslov sem izbral zato¤ ker mi dan ne poteka enako tako kot vsem ostalim
Solar.SS1.283	Ime mu je bilo Franc Prešeren¤ rodil se je leta 1800.
Solar.SS1.288	France prešeren je zapisal pesem Zdravljico÷ (predzadnji verz)¤ kar je danes himna Slovenije.
Solar.SS1.298	rodil se je v Vrbi na Dolenjskem¤ šolal se je v svojem rojstnem kraju, nato je odšel v ljubljano študirati.
Solar.SS1.300	Po tem pa je začel pisati knjige¤ znana pa je bila tudi zdravljica¤ ki smo jo uporabili kot svojo himno
Solar.SS1.304	Ko bi govorni nastop predstavljal¤ bi povedal, kako mi je ime, koliko sem star, povedal bi¤ kako je ime mojim staršem in kaj so po poklicu, povedal bi¤ katero šolo obiskujem, po tem¤ če mam kakšne hobije¤ in na koncu še moje življenske cilje.
Solar.SS1.305	V uvodu bi napisal¤ kako mi je ime, koliko sem star, predstavil bi starše in povedal¤ katero šolo obiskujem.
Solar.SS1.313	Napisal še je dela Povodni mož, Gazela 6÷ …
Solar.SS1.318	Nato je odšel na študij v Dunaj¤ kjer je dobil naziv zdravnika.
Solar.SS1.319	Otroci so ga klicali tudi doktor figa¤ saj jih je zmeraj obdaril z figami
Solar.SS1.322	Za Slovence je najbolj pomemben pisatelj¤ saj je njegova Zdravljica himna Slovenije.
Solar.SS2.3	Moje mnenje je¤ da na socializacijo vplivata predvsem družba in šola
Solar.SS2.5	Počutje v moji družbi je super¤ nikoli se ne počutim osamljen ali izoločen, kar je po moje redkost¤ saj se v družbi dogajajo tudi diskreminacije.
Solar.SS2.6	Vrstniki imajo tudi dokaj močen vpliv¤ saj se vedno nočemo ravnati po njih, vedno tekmujemo z njimi¤ vedno nočemo biti enako dobri eli pa boljši od njih.
Solar.SS2.7	Glede družine imam pa prepričanje, da nimajo več tako močnega vpliva kot včasih¤ saj vsak posameznik noče biti podoben vrstniko ali pa družbi¤ v kateri je.
Solar.SS2.8	Mediji pa so tudi faktor¤ kateri močno vplivajo na posameznika, saj po medijih se skušamo nekako orientirati, ko vidimo¤ kako so ljudje oblečei na TV¤ jih hočemo biti podobni, mediji nas po mojem mnenju lahko uničujejo¤ a ob enem tudi učijo¤ kako živeti v sedanji ”družbi”.
Solar.MT.3	Govorita o dveh fantih, o Bubiju (Lojze Kovačič) in Aljoši (Andrei Makine)¤ ter o njunem odraščanju.
Solar.MT.7	Sprva je bila Ljubljana pod Italijani, ki so se po eni strani kazali kot grozeči vojaki¤ po drugi strani pa kot pohotneži, ki so izkoriščali slovenske žene in dekleta.
Solar.MT.8	Ljudje so smeli biti zunaj le do policijske ure¤ in če kdo ni upošteval policijske ure¤ je bil ustreljen.
Solar.MT.12	Italijani so tudi pregledovali hiše in stanovanja ter iskali upornike, izdajalce, če so našli katerega¤ so ga nemudoma ustrelili.
Solar.MT.15	Spolno nasilje je Bubi doživel pri trinajstih letih, ko je videl¤ kako so Italjani spolno izkoriščali slovenske žene in dekleta.
Solar.MT.22	Tudi prijatelji so izvajali nasilje nad njim, ker če on ni hotel imeti spolnih odnosov z Tatjano¤ tudi oni niso nič dobili.
Solar.MT.24	Spoznal je, da mu niso pravi prijatelji¤ in od tedaj se ni več družil z njimi.
Solar.MT.35	Ko so Nemci napadli Rusija¤ je morala pobegniti z svojima dvema otrokoma.
Solar.MT.36	Njenega moža so zaprli zaradi izdaje÷ in ga ni videla štiri leta.
Solar.MT.38	Spolno nasilje sta v knjigi doživeli dve osebi¤ pisateljeva babica in njegova prava mati.
Solar.MT.43	Plod tega je bil pisatelj, ker pa je njegovo mater povozil traktor in je umrla¤ ko je bil star dve in pol leti¤ ga je vzela Charlotte.
Solar.MT.45	Poleg tega¤ kar se je zgodilo njegovi babici in pravi materi¤ sliši tudi za Berija.
Solar.MT.53	Nasilni dogodek, ki ga je doživel Bubi¤ je bil, ko so sredi dneva na javnem prostoru ubili duhovnika.
Solar.MT.55	Zbežal je¤ ampak v napačno smer¤ zato je moral nazaj.
Solar.MT.56	Ko je prišel nazaj¤ je bilo vse mirno¤ edino¤ kaj je spominjalo na ta dogodek¤ je bila kri in italijanski častnik.
Solar.MT.57	Ljudje so bili začudeni¤ predvsem nune pa žalostne in jezne na storilce.
Solar.MT.58	Ta dogodek je Bubija spomnil¤ da poteka vojna in da nihče ni varen, da vsakdo lahko velja za izdajalca.
Solar.MT.62	Ni bala huje ranjena, zato jo je hotel Turek še zabosti¤ a zaradi tega¤ ker se mu je mudilo¤ jo je pustil tam.
Solar.MT.65	Spoznal je÷ tudi iz lastnih izkušenj¤ da postane žensko telo po spolnem odnosu odveč in zavrženo.
Solar.MT.71	Mislim¤ da smo že dovolj napredni, da bi lahko živeli v miru in sporazumu ter brez nasilja.
Solar.MT.79	Glede na to, da sta oba avtorja živela v tem obdobju¤ je bilo nasilje neizogibno.
Solar.MT.80	Čeprav je÷ v Kovačičevem romanu÷ v zraku kostantna napetost različnih narodov, iz katere se tudi večkrat razvije streljanje, avtor ni namenil prevelike pozornosti samemu nasilju.
Solar.MT.81	Zdi se, kot da je to samo še ena od stvari, ki jo je moral preživeti÷ med ostalimi tegobami dvojnega sveta.
Solar.MT.82	Za razliko od tega÷ Makine povsem na poglobljen način podoživlja nasilje, čeprav v večini primerov ne gre za nasilje, ki bi se dogajalo njemu.
Solar.MT.85	Občutek, ki se mu porodi od misli na nasilje¤ opisuje zelo natančno, uporablja polnopomenske besede, ki zapolnijo vsak Fragment njegovega doživljanja.
Solar.MT.87	V romanu Prišleki vsake toliko časa na ulici nekoga ustrelijo, in kot to opiše avtor, postane ta človek samo še ena črna pika med ostalimi, ki se kajkmalu razbežijo, saj naj bi÷ po zakonu÷ vsakega človeka v radiju 500 metrov od atentata pri priči ustrelili.
Solar.MT.88	Čeprav so to grdi primeri nasilja¤ bi raje izpostavil njegov incident, ki se mu je pripetil doma.
Solar.MT.92	Nasilje¤ ki ga doživlja doma¤ mora biti izjemno hudo¤ saj se÷ po njegovih besedah÷ učinek bambusove palice v rokah njegove matere ne more primerjati z nobeno srednjeveško mučilno napravo.
Solar.MT.95	V romanu Francoski testament je Aljoša večkrat slišal ime Berija¤ o katerem so odrasli govorili v zelo groteskem tonu.
Solar.MT.97	Gre za osebo, katere dejanja si je avtor predstavljal kot črn avtomobil÷ z zatemnjenimi stekli, ki se počasi vozi po prašnih ulicah pustega mesta in si zbere svojo žensko tarčo, ki jo s svojim ogromnim ščipalcom povleče v avto in s tem gre ta ženska v pozabo.
Solar.MT.103	Vsekakor sem÷ kot večina ljudi zdrave pameti, močno proti nasilju¤ ampak si moramo priznati, da nikoli ne bo izbrisano iz zakulisja zemlje.
Solar.MT.111	Eden izredno močnih motivov nasilja prihaja tudi s strani države in vojne¤ v kateri oba živita, z njo se na vsakem koraku, ko vidita trplenje in umiranje ljudi.
Solar.MT.112	Na oblikovanje njune dokončne identitete pa vsekakor vpliva spolno nasilje¤ kateremu sta oba junaka kot pa tudi Aljoševa babica Charlotte močno izpostavljena, namreč oba sta v spolnosti izkoriščena že v zgodnjih letih življenja¤ kar ju tudi močno zaznamuje s strani družbe.
Solar.MT.114	Bubi doživlja svojo nasilje predvsem v obliki¤ da se zaradi nasilja vojne in zbadanja prijateljev počuti neprijetno, meni celo¤ da je grd in nezaželjen.
Solar.MT.115	Prav tako je zaradi tega nasilja s strani politike in vojne primoran odrasti precej hitro¤ kar ga pa na določen način odbija, saj se mu zdi smešno vstopit v svet odraslosti pod pritiskom vojne¤ v kateri se odrasli obnašajo panično in otroško.
Solar.MT.116	Precej podrobno to nasilje doživlja tudi Aljoša, katerega sošolci in družba zbada zaradi tega¤ ker je drugačen in si upa razmišljati izven te komunistične oblasti¤ ki ga obdaja.
Solar.MT.117	Svojo doživljanje opisuje predvsem kot grozo, ki jo čuti¤ ker je razpet med dvema svetoma, ki se nikoli ne bosta razumela.
Solar.MT.118	Ob vseh teh pritiskih se počuti nemočen kot posameznik¤ kar zamaje njegovo identiteto (začne se brezupno iskati).
Solar.MT.119	Podrobneje nam svojo občutje ob vseh teh vrstah nasilja¤ ki ju obdaja¤ obrazložita z dogodkoma, ki se jima zgodita.
Solar.MT.120	Tako pri Bubiju občutimo jezo in željo po maščevanju¤ ko je priča nasilju Hirola nad Fani.
Solar.MT.121	Ta jo pretepa in zmerja¤ kar Bubi posluša na stopnicah izpred vrat.
Solar.MT.122	Ob tem nam opiše¤ da je v tistem trenutku¤ ko je Fani vsa objokana stekla ven¤ začutil moč po maščevanju, namreč želel je Hirola pretepsti¤ saj ni mogel verjeti¤ kako lahko kdo udari tako lepo punco¤ kot je Fani.
Solar.MT.123	Tukaj začutimo tudi Bubijevo nerazumevanje situacije, saj je želel pobegniti/rešiti Fani pred Hirolom, kar priča o tem, da ga je ta dogodek hkrati skrajno razjezil in tudi opomnil¤ da ni vedno treba vztrajati pri družini, kjer je prisotno nasilje (to dokaže z neupoštevanjem situacije, namesto da bi poskušal kaj ukrenit, raje zbeži)
Solar.MT.124	Na drugi strani pa imamo Aljošo, ki mu nekega dne pove¤ da je bila posiljena.
Solar.MT.125	O tem dogodku je Aljoša sicer že slišal pripovedovati starše¤ vendar ga ta izpoved babice kljub temu rahlo pretrese.
Solar.MT.126	V njem se porajajo različni občutki, predvsem je rahko šokiran nad to mirnostjo¤ s katero mu je babica povedala, da jo je arabec odpeljal sredi puščave, jo posilil in nazadnje želel ubiti, kar mu nakoncu ni uspelo¤ ker mu je zmankalo časa.
Solar.MT.127	Vendar kmalu začne povezovati vse koščke sestavljanke in končno dojame¤ zakaj je njegov stric Sergej tako drugačen.
Solar.MT.128	Te takratne reakcije še ne moremo direktno povezati z njegovim občutjem, saj ga to še ne zaznamuje toliko kot na koncu¤ ko izve, da je tudi sam otrok posilstva.
Solar.MT.131	Nasilje bo v okolju vedno prisotno¤ ker je današnja družba taka, da lahko naredi¤ kar želi¤ in pri tem ne bo kaznovana.
Solar.MT.132	Čeprav je nasilje izredno težka psihična izkušnja¤ se ne bo nikoli nehala in bo vedno tabu v svetu literature.
Solar.MT.133	V današnjem svetu nasilje preprosto ni več tako prepovedano, saj lahko otroci o njem berejo in gledajo filme¤ pri čemer se redka večina dejansko zave, da je to vse¤ kar nam je predstavljeno narobe.
Solar.MT.144	Če mi je kupila knjigo¤ je niti nisem odprl.
Solar.MT.149	Ko je prihajalo proti koncu osnovne šole¤ sem določene stvari razumel in sem zato rad bral knjige o čudežih.
Solar.MT.150	Prvo knjigo¤ ki sem jo prebral¤ pa je bil Martin Krpan.
Solar.MT.168	Z literaturo sem se srečal v osnovni šoli¤ ko sem se naučil brati.
Solar.MT.169	Bral sem nekaj knjig bralne značke¤ veliko rajši pa sem posegel po strokovni literaturi.
Solar.MT.173	Po prvem letniku poleti se mi zdi, pa sem prebral dve knjigi¤ ki so mi bile zelo všeč¤ Robinson Crusoe in Odisej.
Solar.MT.174	Pri obeh knjigah je zanimivo¤ da si morata junaka z zdravo pametjo reševati iz težav¤ razen da enemu bogovi ne pomagajo, ne škodujejo.
Solar.MT.176	Najbolj znano je Gospodar prstanov¤ ki pa sicer ni toliko zanimivo¤ čeprav se navezuje na legende starših dni, ki pa so napisane v knjigah Silmarillion, Povest o Hurinovih otrocih, Nedokončane zgodbe.
Solar.MT.177	Slednje še nisem prebral¤ jo pa imam namen v krajšem času.
Solar.MT.179	Miti in legende, katerih vam marsikaj razjasne v knjigi gospodar prstanov¤ katere dogajanje je postavljeno v cas tretjega veka¤ se pravi dva veka po Silmarillionu.
Solar.MT.180	Gospodar prstanov je postavljen na konec tretjega veka in se zgodba odvija v krajšem časovnem obdobju¤ mišljeno po letih seveda.
Solar.MT.182	Delo je obsežno¤ ampak zaradi včrtane smeri zgodbe (uničiti edini prstan) velikokrat premalo natančno ali pa vsaj ne zadosti¤ pisatelj omenja stranske zgodbe kot starše legende, ki pa jih beremo v Silmarillionu¤ ki pa je bolj objektiven in obširnejši glede na čas dogajanja¤ in sicer pred prvim vekom in v prvem.
Solar.MT.186	Ker pa je knjiga časovno bolj obširno¤ pa je zato manj osredotočena na vsako zgodbo.
Solar.MT.188	Hurinova otroka pa je zgodba natančneje opisana¤ in sicer iz Silmorilliona.
Solar.MT.189	Zgodba o Hurinu¤ katerega družino je zaradi njegovega upiranja preklel Melhor.
Solar.MT.190	Glavni lik je Turin¤ sin Hurina.
Solar.MT.192	Veliko je popotoval¤ bil pogumen vojščak¤ ki pa se ga je držalo prekletstvo¤ katerem se je probal izognit z spreminjanjem imen¤ kar pa mu žal ni uspelo.
Solar.MT.193	Splača se prebrat te zgodbe¤ ker če si prideš gor¤ so zelo zanimive in nenormalno dobre.
Solar.MT.200	Knjiga ti lahko popestri¤ izboljša in celo spremeni življenje
Solar.MT.201	V šoli Prebiramo različna dela, nekatera obvezna¤ spet druga pa ne.
Solar.MT.203	(časovne omejitve¤ NIMAM ČASA, KER MT ZAHTEVA VELIKO POZORNOSTI.), obvezna so pa obvezna.
Solar.MT.207	Za sebe lahko (hvala bogu) povem, da mi domišljije ne primanjkuje, zato je najboljša in hkrati edina knjiga, ki sem jo prebral¤ je knjiga z naslovom „Intervju z vamprijem”.
Solar.MT.210	Književnost je eden izmed pomembnih elementov slovenskega jezika, s katero se srečamo že v rosnih¤ najmlajših letih našega življenja.
Solar.MT.211	Moje prvo srečanje s književnostjo je bilo že¤ ko sem bila otrok, ko mi je mami oziroma starši brali razne pravljice za lahko noč.
Solar.MT.213	Torej moje prvo uradno srečanje s književnostjo se je začelo¤ ko sem odšla v šolo.
Solar.MT.214	Tam sem korak po koraku začela spoznavati¤ kaj književnost je, kako se deli, kaj vse zajema¤ in hkrati tudi spoznala¤ kako izredno pomembna je in÷ da me bo spremljala vse življenje.
Solar.MT.217	Res÷ da nekatere niso bile slabe, vendar me je ta prisila, da zdaj pa morem to knjigo nujno prebrat v nekem določenem času¤ totalno uničila to veselje do branja.
Solar.MT.220	Moja najljubša knjiga, ki sem jo kdaj prebrala¤ je bila Faktor X, ki opisuje mlado dekle in njeno manekensko kariero ter kako jo vase potegnejo droge in vse slabe stvari/strani tega posla.
Solar.MT.221	Vendar morem priznati, da čeprav mi obvezne šolske knjige, ki sem jih morala prebrati v sklopu domačega branja¤ nikoli niso bile všeč, se je ena temu zelo uprla, saj mi je ta knjiga postala ena izmed najljubših.
Solar.SS1.7	Tragična smrt obeh junakov te zgodbe se mi je zdela preveč tragična¤ zato bom konec spremenil.
Solar.SS1.11	Prav na tej zabavi sta se Romeo in Julija spoznala in se zaljubila na prvi pogled÷ nevedoč¤ da sta njuni družini večna sovražnika.
Solar.SS1.16	Sklenila sta¤ da se bota poročila.
Solar.SS1.24	Nato je Romeov prijatelj¤ škof Lorenzo¤ dobil idejo, kako bi lahko živela srečno skupaj.
Solar.SS1.25	Škof bi Juliji dal uspavalo, da bi vsi mislili, da je mrtva¤ nato pa bi prišel Romeo in skupaj z njo kasneje pobegnil.
Solar.SS1.26	V zgodbi se je načrt izneveril¤ saj je Romeo prepozno to izvedel in se je misleč, da je njegova Julija mrtva, ubil.
Solar.SS1.27	Ko je Julija videla njega mrtvega¤ se je še sama ubila in družini sta se kasneje pobotali.
Solar.PS3.8	Meti seveda ni bilo lahko¤ saj so jo vsi poniževali¤ ker Karničnik ni priznal¤ da so to Ožbejovi otroci.
Solar.PS3.11	Otroke je spodbujala in jih učila, da morajo delati¤ da bodo kaj zaslužili.
Solar.PS3.15	Zavidali so ji, ker je bila tako lepa in samozavestna÷ in pa seveda zato, ker je bila z gospodarjevim sinom.
Solar.PS3.16	Nato pa¤ ko je Meta rodila še zadnjega otroka, se je okolica sprijaznila s tem, a ne povsem.
Solar.PS3.17	Otroci, ki so neradi hodili po soseski¤ so vedno plaho odgovarjali¤ da so Hudabivškovi¤ zato ji jo okolica začela počasi sprejemati.
Solar.PS3.19	Danes v današnjem svetu ni več toliko pomembno¤ s kom se družiš in kaj delaš, saj se vsak briga zase.
Solar.PS3.20	Odvisno pa je¤ s kom se družiš¤ in lahko si izoblikuješ življenje, da ti je všeč in v njem tudi uživaš.
Solar.PS3.23	Ožbej je bil bogat¤ a Meta je bila revna, v tistih časih si niso smeli tega dovoliti.
Solar.PS3.26	Meta po devetih otrok je bila zelo čedna in postavna mama, saj sose le ljudje so jo samo gledali¤ saj niso mogli verjeti, da bo še tko lepa.
Solar.PS3.30	Okolica je imela zelo slabo mnenje o otrocih, ker ko so bili majhni, so zelo nagajali¤ in zato jim pravijo Hudobivški pankorti.
Solar.PS3.31	Dan danes so časi drugačni, saj nobenega nemoti¤ če sta revež in bogatoš poročena.
Solar.PS3.41	Kot vsak otrok÷ tudi njeni otroci so potrebovali očeta, ki pa ni bil zraven.
Solar.PS3.43	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.46	Podpirala jih je, bila zraven¤ ko so jo potrebovali.
Solar.PS3.65	Najstniki klejejo kletvice, za katere sami ne vejo¤ kaj pomenijo.
Solar.PS3.76	Tako je nekega dne kot dekla prišla delati v graščino¤ v kateri je spoznala sina gospodarja÷ in v katerega se je zaljubila.
Solar.PS3.79	Drugi otroki so jih zmerjali in jih ves čas spraševali¤ čigavi so oni, vendar njih ni bilo nikoli sram priznati, da so pankrti.
Solar.PS3.82	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.86	Nekateri mislijo, da je vseeno¤ kaj si¤ drugi ljudje mislijo, vendar to ni prav.
Solar.PS3.87	Res je¤ da vsi živimo svoje življenje in nobena oseba se nima pravice vtikati v naše osebno življenje, če sami tega ne zahtevamo, vendar mi smo ljudje in z ljudmi živimo in jih moramo popolnoma zastopiti, da nas „ogovarjajo”.
Solar.PS3.89	Moj primer iz življenje je tudi primer iz ljubezni÷ tako kot pri Meti.
Solar.PS3.92	Besedilo spada v književnost med obema vojnama÷ (1918—1939)¤ smer socijalni realizem — družbeni realizem¤ zvrst je epika¤ pripovedništvo÷ ter vrsta je novela.
Solar.PS3.94	Vzgajala jih je lepo, delavno ter da so imeli spoštovanje do matere¤ do drugih÷ in da so znali v težkih trenutki priskočiti na delo.
Solar.PS3.98	Zaradi otrok÷ in da je lahko¤ je lahko imela Meta toliko otrok.
Solar.PS3.99	Ženske so ji zelo zavidale zaradi njenega položaja÷ in jo zelo grdo obirale in zelo grdo izklučile iz družbe ter jo kaznovale.
Solar.PS3.100	Na začetku so imeli slab odnos do nje÷ zaradi tega¤ ker je zanosila z Ožbejem, ker je bil bogat¤ ona pa revna in za tiste čase je bilo to sramotno.
Solar.PS3.101	Na koncu pa so nonjo vsi gledali s ponosom, saj je z Ožbejen imela kar 9 otrok¤ čeprav je Kržičnik temu nasprotoval in kaznoval Meto.
Solar.PS3.104	Moje mnenje med sedonjšnim življenjen in prej mi je zelo različno¤ sedaj ni pomembno¤ kako se poročiš÷ ali koliko maš otrok in gdo je bogat in gdo ne.
Solar.PS3.106	Temu se jaz nebi ozirala in Meti dam zelo prov in zelo je pogumna¤ da je storila to za ljubezen.
Solar.PS3.109	Ni pomembna samo vzvišenost¤ ampak ljubezen, ker ljubezni se ne da kupiti÷ in se ne da na silo.
Solar.PS3.110	In z mojega stališča¤ če bi imela nekoga rada in da bi bila skupaj, nikoli nebi pustila¤ da gdo loči.
Solar.PS3.112	In če bi koga videla zalubljena¤ bi zaželela samo srečo¤ ker ljubezen premaga use.
Solar.PS3.113	Besedilo Samorastniki, ki ga je napisal Prežihov Voranc¤ spada v obdobje med obema vojnama, smer je socialni realizem, zvrst - epika in vrsta je novela.
Solar.PS3.115	Tako sta bila zaljubljena¤ da sta se mislila poročita.
Solar.PS3.129	Boj bo težak, a potrudi se, vem¤ da ga boš premagal, če neboš pozabil, da si moj sin”.
Solar.PS3.133	Zakaj se nebi poročil nek par, ki sta srečna skupaj, čeprav je eden reven¤ en pa bogat.
Solar.PS3.135	Seveda÷ so bili prej drugi časi, druge navade in vse.
Solar.PS3.140	Ljudje niso mogli verjeti, da je bila Meta, mati devetih otrok¤ tako lepa in polna življenja÷ kljub vsemu, kar je že prestala.
Solar.PS3.147	Učila jih je¤ kako se boriti za svoje pravice in svoj kruh¤ ter÷ ko jim kdo kaj reče, da se mu ne pustijo in da s ponosom povejo, čigavi so.
Solar.PS3.149	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.163	Odlomek govori o Meti, čudili so se ji oz. niso mogli vrjeti, kako je lahko še vedno tako lepa po toliko letih, kljub temu÷ da je rodila že devet otrok.
Solar.PS3.164	Govori tudi o tem, da se niso ozirali na druge÷ neglede nato, kaj so govorili okoli, če jih je bil kdo iz nagajivosti vprašal, čigavi so, so vedno govorili¤ Hudabivški pankrti smo.
Solar.PS3.168	Meta je skozi svoje življenje veliko pretrpela÷ in vse to÷ zaradi svoje ljubezni do Ožbeja.
Solar.PS3.169	Zavračali so jo÷ zaradi tega, ker je bila zaljubljena v Ožbeja in÷ ker on prihaja iz bogate družine, ona pa ne¤ tega niso mogli dopustiti.
Solar.PS3.172	Na Meto in na njene otroke je okolica gledala zelo negativno¤ na začetku jih niso marali, prezirali so jih, privoščili so jim same slabe stvari.
Solar.PS3.174	Na koncu so jih vzljubili, saj so videli, kako so delavni, držijo skupaj÷ kljub vsemu, kar so prtepeli ani in njihova mati¤ so bili prijazni in pošteni.
Solar.PS3.175	Še danes ima okolica vpliv na življenje posameznikov, čeprav mislim, da veliko manjši÷ kot nekoč.
Solar.PS3.181	Tudi otroci so bili visoki, ravni ter močni, kljub temu da so neskončno garali÷ ter da so morali že pri mladih letih začeti delati.
Solar.PS3.189	Ko so odrasli¤ so šli tudi oni delat¤ saj so si mogli prislužiti kruh.
Solar.PS3.191	To vidimo tudi v besedilu¤ kot je: ”Zdaj greš v boj za kruh!
Solar.PS3.192	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …”
Solar.PS3.198	Ljudje se tudi zaradi tega, ker jih drugi gledajo postrani¤ ne počutijo dobro.
Solar.PS3.199	Mislijo¤ da so manjvredni¤ ampak v resnici niso.
Solar.PS3.205	Odlomek govori¤ kako je lahko meta pri svojem trdem in teškem življenju lahko ohranila svojo lepoto, kar se je videlo tudi na otrocih.
Solar.PS3.208	Komajda so izlezli iz gnezda¤ pa so morali iti že v službo za pasterja, čeprav so potočili tudi solze¤ vendar jim ni pomagalo.
Solar.PS3.209	Podpirala jih je z besedami: ”Gal¤ ne pomaga nič, doma sta še dva, ki čakata na kruh.”
Solar.PS3.212	Mnenje okolice se je spremenilo od začetka do konca¤ ker so jih najprej grdo gledali, jih zaničevali, ponižovali in imeli slaba mnenja o njih.
Solar.PS3.213	Vendar na koncu so jih sprejeli¤ no na nek način¤ kajti sami so morali zaslužit za kruh.
Solar.PS3.214	Njihovo mnenje pa se je spremenilo zato, ker so videli¤ kako odraščajo in kako jih njihova mati uči in tudi sama vzgaja.
Solar.PS3.215	Čeprav otrokom ni bilo lepo¤ so bili ponosni¤ da so Hudabivški in jih ni bilo sram povedati¤ še sami so rekli¤ da so Hudabivški pankrti.
Solar.PS3.216	Okolica na življenje ima zelo velik vpliv, kajti nikomur ni vseeno¤ kaj si misli o njemu in tudi ima zelo velik vpliv na druge.
Solar.PS3.217	Zato lahko drugi dobijo slabo mnenje o nas¤ čeprav nas ne poznajo÷ in nas sodijo za nekaj¤ kar nismo.
Solar.PS3.220	Primer iz življenja je naprimer: ko ima nekdo slabo mišlenje o nas÷ in se potem začnemo spreminjati.
Solar.PS3.224	Odlomek besedila govori o tem¤ kako je Meta še vedno lepo dekle¤ čeprav je rodila devet otrok.
Solar.PS3.225	Njeni otroci so tudi lepi¤ po materi.
Solar.PS3.227	Otroci niso bili bojazljivi¤ ampak so bili trdobučneži, ki niso zaupali ljudjem.
Solar.PS3.233	Mati Meta jim je govorila, da grejo na boj za kruh in da bo taj boj težak ter÷ da nesmejo pozabiti, da je Hudabivnikov.
Solar.PS3.234	Če so se odhajajoči cmerili¤ mu je mati Meta rekla, da nepomaga nič in da so doma še dva otroka, ki čakata na kruh.
Solar.PS3.235	Meta se skozi življenje prebijala zelo težko¤ saj je morala po cele dneve delati na njivi, da so imeli kaj za pod zob.
Solar.PS3.239	Mnenje okolice se je spremenila, saj so videli, da so otroci pogumni, delovni in samozavestni÷ ter da jim mati več pomenila kot oče, ki je bil bogataš.
Solar.PS3.241	Nekateri ljudje se neozirajo na druge¤ kaj govorijo.
Solar.PS3.257	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.266	V trgovini te nočejo pogledati, zaničujejo te¤ lahko te celo pretepajo.
Solar.PS3.274	Za vsakega je naredila¤ kolikor je lahko.
Solar.PS3.275	Soseska je grdo gledala na njih¤ poimenovali so jih samorastniki.
Solar.PS3.276	Ko so se komaj navadili na okolico, mamo¤ ko so bili dovolj stori, so morali začet hoditi v šolo z službo za pastirje.
Solar.PS3.279	In poten mu je lepo zaželela¤ da gre služiti za kruh in preživetje.
Solar.PS3.280	Otroci so se sami mogli znojti za kruh ali denar¤ ki si ga bodo prislužili.
Solar.PS3.281	Danes se otroci šolajo¤ si želijo določene cilje¤ storši so glede tega zelo strogi, brez šole nebi sedaj prišli nikamor.
Solar.PS3.282	Za vsako stvar, ki se zgodijo sedaj¤ je veliko vredna šola, da si izboriš določeno službo÷ ter službo¤ da si izboriš hrono, dom …
Solar.PS3.285	Za kruh÷ Sedaj lahko računaš na storše, če ti mogoče koj manjka¤ da ti pomagajo, da ti priskočijo na dom, ni več tistih opravljivk, ki so žalili celotno družino..
Solar.PS3.288	Za življenje za kruh je potrebno šola, služba in da si veš zastaviti cilje v življenju - samo tako v življenju nekaj veljaš ali veš¤ da si nekaj počeu za sebe in za družino¤ ki jo boš ustvariu.
Solar.PS3.289	tega prej ni bilo možno, šolali so se samo tisti¤ ki so bili bogati, drugi niso bili vredni nič.
Solar.PS3.290	Tako je maje razmišljanje o denašnem življenju÷ in življenju pred mano.
Solar.PS3.295	Meta je pri takem življenju in devetih otrocih÷ še zmeraj ohranila svojo lepoto.
Solar.PS3.296	Lepi in močni÷ pa so bili tudi njeni otroci, ki so vse podedovali po Meti.
Solar.PS3.297	Pri Samorastnikih je bila mati vse, podoba očeta, pa je le bolj spomin÷ kot pa vzor.
Solar.PS3.298	Če jih je kdo vprašal¤ čigavi so¤ so zmeraj odgovorili, da so Hudabivški pankrti.
Solar.PS3.300	Ko so otroci toliko zrastli, da so odšli v službo za pasterje, jim je meta vakemu od otrok naredila par cokljev¤ naredila križ÷ in otroci so odšli v boj za kruh.
Solar.PS3.302	Pri prvem otroku, ki ga je imela z Ožbejem, in ko je za to zvedel Kržičnik (oče Ožbeja)¤ jo ja dal na posesti na psico in ji privezal roke.
Solar.PS3.304	Največja sramota ji je bila¤ ko so jo druge služabnice dvignile krilo÷ in jo teple po goli koži.
Solar.PS3.307	Ker je bila zanjo velika sramota, kar so ji storili Kržičnikovi¤ je mogla daleč v službo, kjer niso vedeli za to, kar se je zgodilo pri Kržičnikovih.
Solar.PS3.309	Ko so otroci dovolj odrasli¤ so odšli v službo za pastirje, da so si služili denar za kruh.
Solar.PS3.313	Čez časoma, ko so videli ljudje¤ da se imata Ožbej in Meta res rada÷ in da nista storila nič slabega, so Meto imeli vsi radi.
Solar.PS3.314	Danes sami o sebi odločamo¤ kakšnega partnerja si bomo izbrali in kdaj se bomo poročili.
Solar.PS3.315	Nič več ne odločajo več starši in drugi¤ pač pa sami.
Solar.PS3.319	Književna smer besedila je socialni realizem¤ opozarja na razlike med bogatim in revnim.
Solar.PS3.320	Zvrst besedila je epsko-pripovedovalna, besedilo je zapisano kratko¤ to vrsto pa imenujemo novela.
Solar.PS3.321	Savaščani niso mogli verjeti¤ da je Meta pri svajih težavah in auirah bila še zmeraj tako lepa, opehale so ji le mišice zaradi njenega tolikega garanja.
Solar.PS3.324	Niso bili¤ čeprav so se ljudem izmikali ter se vedli kat trdobučneži.
Solar.PS3.325	Ko jih je kdo kaj vprašal¤ so odgavarjali kat.
Solar.PS3.327	Ko so malo odrasli¤ so že morali v službo za Pastirja.
Solar.PS3.328	Mati je vsakemu dala blagoslov¤ pod pazduho pa par cokel.
Solar.PS3.329	Preden je kar odšel¤ mu je še dajala: ”Zdaj greš v boj za kruh!
Solar.PS3.330	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.332	Vsakemu je bilo teško aditi ad dama¤ vendar so mogli oditi¤ da bi nahranili svoje.
Solar.PS3.333	Meta se je skozi življenje prebijala delavno¤ tako pa tudi njeni atroci.
Solar.PS3.334	Vzgajala jih je¤ naj bodo močni in adločni v življenju¤ edino tako bodo dosegli tisto¤ kar bodo hoteli.
Solar.PS3.335	Na Meto in njene otrake akolica gleda čudno¤ ker so se atraci tako vedli do njih.
Solar.PS3.338	Ima družaben pomen, lahko zapadneš v slabo družbo tudi¤ če nočš¤ zato ker si v slabi okolici in nimaš drugega.
Solar.PS3.353	Ko so prišli na svet¤ so že morali služiti denar.
Solar.PS3.365	Če je nekdo drugačen od drugih¤ na primer: piflar, ga vsi zaničujejo.
Solar.PS3.366	Ali pa če se nek sošolec ne druži z drugimi¤ ga vsi zaničujejo.
Solar.PS3.371	To besedilo je nastalo v književnem obdobju med obema vojnama¤ in sicer od leta 1918 do leta 1939.
Solar.PS3.372	Zvrst Samorastnikov je epska¤ saj pripoveduje o življenju bogatih in revnih, ker pa je to kratko besedilo¤ ga imenujemo novela.
Solar.PS3.373	V besedilu je razvidno¤ kako so bili revni podrejeni bogatim, zato je to socialni realizem, saj nam govori o realnosti, resničnih dogodkih.
Solar.PS3.376	Res da je tudi sama pripomogla k temu, da je bilo pri hiši toliko otrok, saj mogoče ni pričakovala¤ kakšen strahopetec je oče otrok Ožbej.
Solar.PS3.377	V življenju je dala že veliko gorja čez¤ ampak je imela dovolj poguma, volje in seveda vero v ljubezen¤ zato se le ni udala.
Solar.PS3.379	Najprej je bila kot dekla na Klančarjevi kmetiji in menda si ni niti mislila, da se bo sin bogatega gospodarja zaljubil v njo¤ in ravno to se je zgodilo.
Solar.PS3.380	Ona je bilo sicer proti temu, saj se je dobro zavedala¤ kakšne pravice imajo reveži.
Solar.PS3.385	V zgojila jih je v močne in ne boječe otroke, ki so vedeli¤ čigavi so¤ še preden so znali spregovoriti.
Solar.PS3.386	Ker jih je bilo toliko in Meta ni imela dovolj hrane za vse¤ so morali že malih nog naokrog za kruhom.
Solar.PS3.387	Ko je začutila, da je otrok dovolj zrel in pripravljen¤ je morel iti.
Solar.PS3.389	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.390	Očitno je¤ da ta rod Hudabivnikov naj bi veljal za pogumne in da ne smejo odnehati, ampak se bojevati¤ saj le tako bodo nekaj dosegli.
Solar.PS3.392	Spomnim se pregovora÷ ”Kdor jezik špara, kruha strada.”
Solar.PS3.394	Srečna sta¤ saj sta otroke spočela iz čiste ljubezni.
Solar.PS3.396	Okolica je klicala otroke kar samorastniki, saj so tako mladi odšli po svetu, da so res sami rastli¤ in kot piše v odlomku¤ niso hoteli nikomur zaupati.
Solar.PS3.399	Žalostno je, da se ljudje obračamo na okolico, saj nihče drug ne živi naše življenje kot le mi sami, zato kakor si bomo postlali¤ tako bomo ležali.
Solar.PS3.401	Res da služba in podobne reči nam uzamejo dosti časa, a le če si želimo¤ si najdemo čas in izpolnimo naše potrebe in želje.
Solar.PS3.402	Res je¤ da več znaš¤ več veljaš¤ a le srce je bogastvo nas samih.
Solar.PS3.403	Če imaš denar¤ imaš vse.
Solar.PS3.405	Denar izgubiš tudi čez noč¤ le dobrega prijatelja ne moreš.
Solar.PS3.406	Besedilo je napisal P. Voranc, besedilo uvrstimo oz. spada med obdobje književnosti med obema vojnama, smer je socialni realizem, ki govori o bogatih in revnih, zvrst je epika, ker pripoveduje¤ kaj se je dogajalo, vrsta pa je kratko besedilo — Novela.
Solar.PS3.410	Na čelo je Meta vsakemu naredila križ, pod pazduho dala cokle, ki jih je sama naredila¤ in za slovo rekla, da gre v težak boj za kruh.
Solar.PS3.413	Res÷ da je imela dvet otrok¤ jih je naučilo dovolj, da so znali skrbet zase.
Solar.PS3.419	Soseska jim je kar začela govorit, da so ”samorastniki”¤ prepuščeni sami sebi.
Solar.PS3.430	Ljudje so se spreševali, kako lahko mati skbi za toliko otrok, a spreševali so se¤ kako je še tako lepa, čvrsta, samozavestna, ker je preživljala tudi zelo teške trenutke (trplenje)
Solar.PS3.431	Mati je naredila otrokom¤ ko so odšli za kruhom¤ vsakemu enden velik križ na čelo.
Solar.PS3.449	Tako÷ da je potem njen oče poslal v drugo sosesko, da ni videla spet Ožbeja, a to ni pomagalo nič.
Solar.PS3.452	Na Meto in na njeno okolico je to gledala zelo žalostno, ker so ostali sami¤ brez očeta.
Solar.PS3.455	"Smer besedila je socialni realizem¤ ker pisatelj opisuje resnične stvari; lako mu rečemo tudi družbeni realizem."
Solar.PS3.459	Kako jim je zmeraj govorila, ko so se odpravljali s trebuhom za kruhom¤ kako to nekega dne čaka še vse ostale, ki so še ostali doma.
Solar.PS3.460	In zmeraj jih je potolažila z mislijo¤ da oni niso kot ostali otroci.
Solar.PS3.463	Najprej ji je težave povzročal Ožbejev oče¤ saj je bil prepričan, da je Meta prešuštnica in da si z njo ne more obetati ničesar dobrega.
Solar.PS3.465	Tudi njenim otrokom je kasneje trda predla¤ saj so jih ozmerjali s samorastniki in pankrti.
Solar.PS3.466	Vendar pa otroci na to niso metali veliko pozornosti¤ saj jih je njihova mati dobro pripravila na to in jim zmeraj govorila pred hudimi življenskimi izkušnjami „Zdaj greš v boj za kruh!
Solar.PS3.467	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.469	Meta in njeni otroki so bili pravzaprav vse¤ samo ljudje ne.
Solar.PS3.470	Bili so izobčeni iz družbe, bili so zapostavljeni¤ in to zato¤ ker je Ožbejev oče predstavil Meto kot ”hudičevo seme”.
Solar.PS3.474	Seveda pa se je kaj kmalu nekaj moralo spremeniti in tako se je okolica čez čas postavila na Metino stran in začela širiti govorice, da če se dva resnično ljubita¤ naj ostaneta skupaj÷ kljub oviram, ki jih pestijo.
Solar.PS3.478	Vse se dogaja hitro¤ ljudje čez ljudi raje govorijo¤ kot pa da bi pristopili k njim in jim povedali v obraz.
Solar.PS3.481	V današnjem času je tudi tako, da večina ljudi gleda na mnenja okolice¤ pa čeprav ve, da tako ne gre.
Solar.PS3.482	Med posamezniki, ki vedno radi slišijo mnenja drugih¤ sem tudi sama.
Solar.PS3.483	In ja, včasih je vse skupaj nedopustno¤ vendar tako pač je.
Solar.PS3.485	In ne glede na vse življenje je tako¤ kot si ga narišeš/ustvariš sam.
Solar.PS3.489	Odlomek govori o tem¤ kako je Meta pošiljala svojega sina Gala v svet boja za kruh.
Solar.PS3.490	Meta je bila zelo trdna in odločna in ni popuščala tistega¤ kar je hotela.
Solar.PS3.494	Šelej čez nekaj časa, ko je Ožbej moral v vojsko¤ so otroci prvič videli očeta.
Solar.PS3.495	Meta je v mladosti malo preživljala z otroci, ko so se ji zacelile rane¤ je morala oditi na delo.
Solar.PS3.496	Ta čas¤ ko Mete ni bilo doma¤ so otroci bili z Metino materjo, ki jih je čuvala in skrbela zanj.
Solar.PS3.499	Če je kdo vprašal otroke¤ čigavi so, so odgovorili¤ da so Hudabivški pankrti.
Solar.PS3.501	Mnenje okolice se je zelo spremenilo÷ takrat¤ ko je Ožbej moral v vojsko, sta z Meto spoznala¤ koliko ljudi stoji na njuni strani.
Solar.PS3.508	Samorastnike uvrstimo v obdobje književnosti med obema vojnama¤ v kateri prikazuje, kako so si bogati in revni različni.
Solar.PS3.519	Bili so namreč pastirji÷ in vsakokrat¤ ko so odšli v planine, jim je Meta za popotnico naredila velik križ na čelo, pod pazduho pa mu je stisnila par novih cokelj.
Solar.PS3.525	Sedaj, če imaš nezakonskega otroka¤ še ne pomeni, da je otrok pankrt.
Solar.PS3.526	Veliko ljudi je krutih, ampak če si pameten¤ gre v eno uho noter, skozi drugega pa ven.
Solar.PS3.528	To je obdobje¤ kjer sta potekali vojni¤ in sicer med letoma 1918 in 1939.
Solar.PS3.530	V te smeri opozarjajo na razlike med bogatimi in revnimi¤ kat sta v te zgodbi Ožbej in Meta.
Solar.PS3.535	V vasi¤ kjer je živela Meta¤ niso morali verjeti, kako je Meta še lahko tako lepa, čeprav je že rodila toliko otrok.
Solar.PS3.536	Vsi njeni otroci so bili tudi tako lepi¤ kot je bila Meta.
Solar.PS3.538	Otroci so imeli mamo zelo radi¤ saj jim je bila use, očeta pa so malo zanemarjali in s časom so tudi pozabili na očeta Ožbeja.
Solar.PS3.539	Ko so bili otroci še majhni¤ so morali sami delati in si kaj prislužiti.
Solar.PS3.543	Meta je učila svoje otroke, da so odšli delati, ko so bili še majhni¤ in služili so za kruh.
Solar.PS3.545	Ko je oče od Ožbeja kaznoval Meto, ker je rodila otroka Ožbeju¤ je bilo vse drugače.
Solar.PS3.546	Ko je stopila na dvorišče¤ so dekle iz okolice Meti dvigovale krila in se posmehovale.
Solar.PS3.548	Zato, ker je Meta odšla od doma¤ otroka pa je pustila pri materi.
Solar.PS3.550	Vse se lahko uredi, če se le÷ da in če posameznik to tudi hoče.
Solar.PS3.551	Vsak si lahko najde danes kako prebivališče¤ pa čeprav so to ljudje, ki nimajo staršev in doma.
Solar.PS3.552	Besedilo uvrščamo v literarno obdobje÷ književnost med dvema vojnama (bogati — revni).
Solar.PS3.553	Smer je socialni realizem ali družbeni realizem, ki pomeni pomoč, dogajanje je resnično¤ ne izmišleno.
Solar.PS3.559	Ni imela lepega mladoštva, vsi so jo zanemarili¤ jo kaznovali.
Solar.PS3.560	Metini otroci, ki jih je bilo kar devet¤ so prav tako trpeli, prvič ostali brez očeta¤ bilo jih je zelo veliko
Solar.PS3.564	Meta je svoje otroke vzgajala zelo šibko in prav, učila jih je, da naj spoštujejo to¤ kar imajo¤ in gredo slej ko prej delati za pastirje.
Solar.PS3.577	Nekega dne, ko Ožbej hodi pijan domov¤ pade v jezero in utone.
Solar.PS3.585	Danes je vse drugače, nobeden ne gleda za vami, se ne prerekajo z nami¤ če smo bogati ali revni.
Solar.PS3.586	Najbolj pomembno je, da se imajo radi vsi ne na to¤ če so bogati ali revni.
Solar.PS3.587	Ne gledajte na druge¤ kaj govorijo o vas.
Solar.PS3.598	Učila jih je¤ naj bodo pošteni in prijazni do vseh, naj sovraštva ne poznajo.
Solar.PS3.601	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.610	In tako kot pravijo, ljubezen premaga vse÷ ne glede na ovire in kako močne so.
Solar.PS3.613	Besedilo samorastniki je nastalo v obdobju÷ književnost med prvo indrugo svetovno vojno.
Solar.PS3.615	Po zvrsti so Samorastniki epsko besedilo oz. pripovedništvo, glede na vrsto pa ga uršamo med novede¤ ker je krajše od romana in daljši od povesti.
Solar.PS3.616	Ta odlomek opisuje¤ kako so ble ženske presenečene nad Metino lepo¤ kljub temu÷ da je rodila devet otrok in tudi oni so bili zelo lepi, tako kot njihova mati.
Solar.PS3.618	Bil je čas, da gre od doma sedmi otrok¤ to je bil Gal.
Solar.PS3.620	"Dejala mu je¤ da bo ta boj težak; ampak da mora vedeti¤ da je njen sin in da naj bo tako pogumen, kot je bila in še vedno je njegova mati."
Solar.PS3.621	Meta je bila mlado dekle¤ ki se je zelo mlada odpravila služit kruh na kmetijo za deklo.
Solar.PS3.624	Že ob rojstvu prvega otroka je vedela, da se nesme udati, ampak se more boriti do konca÷ za svojega sina in svojo ljubezen (Ožbeja).
Solar.PS3.625	Meta je ob izgubi svojega bodočega moža Ožbeja÷ sama skrbela za vseh devet otrok in se nikoli ni predala, nudila jim je največ, kar jim je lahko.
Solar.PS3.626	Ko pa so otroci odrasli¤ so tudi oni živeli podobno kot Meta, saj so se prav tako v mladih letih odpravili na pat za kruhom.
Solar.PS3.627	Preden pa so bili toliko stari in so še živeli v tej vasi¤ so bili zelo ponosni¤ da so Hudobivnikovi in so bili ponosni na svojo materjo÷ bolj kot pa na svojega očeta Ožbeja.
Solar.PS3.628	Gljub posmehovanju drugih vaščanov so z veseljem povedali¤ da niša karniške hiše, ampak iz Hudabivnikove.
Solar.PS3.629	Meta je svoje otroke vzgajala tako, da so postali zelo samostojni, da so znali spoštovati tisto¤ kar imajo¤ in se znali boriti za tisto, kar je njihovo, ko pa je kateri od atrok odšel od doma¤ mu je dejala÷ „Zdaj greš od doma v boj za kruh!
Solar.PS3.630	Ta boj bo težak¤ ali premagal ga boš, če ne boš pozabil, da si moj, da si Hudabivnikov …
Solar.PS3.631	S temi besedami je otroke spodbudila k temu¤ kaj je prav¤ in jim dejala¤ da življenje ni lahko, ampak vse overe lahko premagaš¤ če si to res želiš.
Solar.PS3.632	Gospe iz te vasi so Meto videle v dobri luči, saj so jo imeli za vzgled, ker jo vzgojila vseh devet otrok÷ v zelo dobre fante in dekleta, ki so se znali postaviti zase, nekateri pa so Metine sinove in hčirke zaničevali in se jim posmehovali¤ a oni se niso zmenili za to in so s ponosom rekli, da so Hudabivški otroci.
Solar.PS3.633	Toda čez so jih sprejeli¤ tudi Ožbejev oče jih ni več grdo gledal.
Solar.PS3.636	Nekdo nas na začetku nemaro¤ ko se preselimo v drug kraj, ker mu zgledamo vzvišani ali pa zadržani.
Solar.PS3.637	Toda če človeka ne poznaš dobro¤ nesmeš sam kovati mnenja o njegovem videzu.
Solar.PS3.638	Najprej moramo človeka dobro spoznati, da lahko govorimo¤ kakšen je.
Solar.PS1.1	Ko sem bila še otrok¤ sem o ljubezni slišala veliko, vsi so govorili, da ko se zaljubiš¤ se ti zdi vse drugače.
Solar.PS1.4	Za te občutke sem uprašala starejšo sestro in ona je vse razložila, rekla je, da nisem zaljubljena v sošolca¤ ampak si tole samo izmišljujem.
Solar.PS1.5	Na začetku sem bila žalostna¤ počasi sem se stem sprijaznila.
Solar.PS1.6	Zelo sem si želela biti zaljubljena¤ ampak to se ni zgodilo kmalu.
Solar.PS1.8	Ko smo 1. septembra začeli s poukom¤ se je našemu razredu pridružil fant, ki se je priselil zdraven šole.
Solar.PS1.9	Učiteljica nam ga je predstavila, ime mu je bilo Gašper, sem se spomnila od vsega¤ kar nam je povedala učiteljica o.
Solar.PS1.13	Ne vem, zakaj¤ ampak vsak dan mi je bolj prirasel pri.
Solar.PS1.14	Vse smo tekle okoli njega, njega je pa bilo sram¤ saj je nov na naši šoli.
Solar.PS1.16	sem, da zanj sem ena od tistih bab¤ ki teče za njim.
Solar.PS1.20	Čutila sem, da se mi približa in v trebuhu dobila metuljčke, nisem vedela¤ zakaj, ko sem pa obrnila¤ sem zagleda njega.
Solar.PS1.21	Bil je on, Gašper, tisti¤ ki celo leto tečem za njim kot nora.
Solar.PS1.22	Oba sva se usedla na radiatorju ob oknu, nisem ga mogla gledati¤ ker me je bilo sram
Solar.PS1.23	Vprašal me je¤ zakaj nisem tam¤ kjer so vsi ostali, odgovorila sem mu, da se mi ne da in da sem slabe volje.
Solar.PS1.24	Uprašal me tudi¤ zakaj ga že cel teden nisem niti pogledala, postalo me sram, a sem mu vseeno povedala resnico.
Solar.PS1.31	Bila sem zelo¤ saj sem ugotovila, da tudi jaz ljubim njega.
Solar.PS1.36	Nevem, kako naj začnem pisati¤ oziroma nevem¤ kaj naj ti napišem.
Solar.PS1.38	Tistega dne, ko sem te spoznala in pogledala globoko v tvoje oči¤ sem opazila in zaznala, da neko žalost čutiš za nekom.
Solar.PS1.40	Vem, da dva leta z nekom preživeti, nato pa vse stike končati¤ ni lahko, ampak rada bi ti povedala, da čutim nekaj do tebe, kot še nikoli za drugim.
Solar.PS1.41	Mogoče se ti zdi, da so to samo besede, ampak verjemi¤ lahko ti dokažem.
Solar.PS1.42	Tisti petek, ko si prišel v moj kraj in ko sva ga preživela skupaj¤ je bil res nepozaben, rada bi, da se to še kdaj zgodi.
Solar.PS1.43	Robi¤ od tistega dne si te želim vsak dan ob sebi, vsako minuto in vsako sekundo.
Solar.PS1.44	Nemoreš si zamisliti¤ kako te pogrešam in kako hrepenim za tvojimi objemi, poljubi in lepimi besedami.
Solar.PS1.45	Upam¤ da ti to kaj pomeni¤ in upam oziroma pričakujem tvoj odgovor.
Solar.PS1.50	"Odločila sem si¤ da ti napišem pismo in ti nekaj povem oz. izpovem svoja čustva, že dolgo časa je minilo¤ odkar sva se spoznala, a ta dan mi še zdej negre iz glava; takoj tisti trenutek si mi bil ušeč in čista preprosto povedano sem se zaljubila vate in te še vedno nemorem izbrisati iz glave."
Solar.PS1.51	Že od tistega dne sem si želela, da bi bila tudi jaz tebi všeč in÷ da bi mogoče imela še kaj več¤ a tega ni bilo.
Solar.PS1.52	Hotela sem že jaz narediti prvi vtis ter te hotela vprašati¤ a ni šlo¤ preveč sem bila sramežliva in tebi sa se dopala druga dekleta¤ za moja čustva pa se nisi zmenil tudi malo.
Solar.PS1.53	Hotela sem ti povedati¤ da si mi zelo pri srcu in da si želim življenje preživeti ob tebi, da mi to narekuje srce¤ a ni šlo, ampak moja čustva do tebe so še vedno globoka in si želim še vedno uresničiti te sanje¤ ki mi rotijo po glavi že nekaj časa.
Solar.PS1.54	Če ti bo to vsaj kaj pomenilo¤ bi bila zelo vesela¤ da me sprejmi tako¤ kakršna sem¤ in mi vračas enaka čustva.
Solar.PS1.55	Nezmerno si želim¤ da bi bila skupaj za vedno.
Solar.PS1.57	Upam¤ da ti to vsaj nekaj pomeni.
Solar.PS1.58	Z neizmerno ljubeznijo se zdaj poslavljam in upam¤ da mi natopismo odpišeš.
Solar.PS1.60	Ljubezen je zelo lepa, vendar ko si zaljubljen¤ ni tako.
Solar.PS1.61	Misliš¤ da se bo lepo izšlo¤ ko si zaljubljen, vendar gre zmerem nekaj narobe.
Solar.PS1.63	On je bil že enkrat zaljubljen¤ in to v eno njegovo prijateljico, ki je precej starejša.
Solar.PS1.64	Zaradi tega je bilo vse narobe, precej zato¤ ker je bila ona stara 24 let in ji je bilo ime Tina, on pa je komaj imel 18 let.
Solar.PS1.65	Enega dne sva bila jaz in moj prijatelj na rojstnem dnevu in seveda¤ ko sva prišla na rojstni dan¤ sva začudena videla tam tudi Nebojšino ljubezen Tino.
Solar.PS1.66	Ko jo je zagledal¤ kako lepo izgleda¤ je takoj pristopil k njej in jo povabil na zmenek.
Solar.PS1.67	Tina je zelo začudeno gledala¤ in ker je ona vedela, da je Nebojša zaljubljen v njo, je pristala na zmenek.
Solar.PS1.68	Tako sta se dogovorila¤ kdaj in kam bosta šla.
Solar.PS1.69	Ko je prišel ta dan¤ jaz mislim, da je bila sobota¤ je prijatelj Nebojša prišel k meni, ker je bil zelo nervozen.
Solar.PS1.70	Jaz sem mu rekel¤ da bo bilo vse vredu.
Solar.PS1.71	Ko je odšel po Tino¤ sta skupaj odšla v kino in nato še na večerjo.
Solar.PS1.74	Povedal mi je, da ko sta šla na večerjo¤ je bilo na začetku je dobro, ko pa se je bližalo koncu večerje¤ je Tina njemu povedala, da je cel čas vedela, da je on zaljubljen v njo in da mu ona nemore te ljubezni vrniti, ker ima nažalost že fanta¤ in÷ da je velika razlika v letih.
Solar.PS1.77	Otočec¤ 13. 4. 2003
Solar.PS1.79	Tako močno si te želim¤ vendar vem¤ da te ni.
Solar.PS1.81	Ko ponoči zaprem uči¤ vem, da te zraven mene ni.
Solar.PS1.82	težko si prectavljam¤ da si od mene šla.
Solar.PS1.83	Vsak večer gledam v nebo¤ vidim lepe zvezde¤ ki sma jih včasih gledala oba¤ a za mam strmim vanje¤ prosim jih¤ naj te vrnejo¤ a žal te ni nazaj.
Solar.PS1.84	Ko mi po licu tečejo solze¤ vem¤ zakaj si od šla v prelepi ta svet.
Solar.PS1.86	vem tudi to¤ da ti je pri drugemu lepo¤ da si name pozabila kot na kakšno smet.
Solar.PS1.88	Tudi to vem¤ da imaš otroka in da si mu dala ime po meni.
Solar.PS1.89	zelo sem se razveselil¤ ko sem izvedel, da je otroku ime Luka.
Solar.PS1.90	S tvoje strani vem¤ da ko si z mano bila, da si me mela rada¤ in vem, da dolge noči sma skupaj na morju preživela.
Solar.PS1.91	vem¤ da ti jo bila všeč moja masaža¤ ko sem te vsak večer maserav.
Solar.PS1.94	pišem ti zato¤ ker sedaj je prišel moj čas.
Solar.PS1.95	odhajam v vojsko in da se boš kaj spomnila name¤ ko bom premagav težke boje.
Solar.PS1.97	uživaj¤ papa.
Solar.PS1.100	Ljubezen, kako lepo se sliši¤ pa vendar ni tako.
Solar.PS1.101	Moj prijatelj Bine¤ ki prihaja iz premožne družine.
Solar.PS1.102	Mi zadnje čase pravi¤ da so njegovi prijatelji z njemu samo zato, ker ima veliko denarja.
Solar.PS1.103	Rekel mi je¤ da sum¤ da je tudi njegova punca TINA z njemu zaradi denarja¤ ne zaradi ljubezni.
Solar.PS1.104	Jaz sem ga tolažil in rekev¤ da njegova punca Tina ni z njemu zaradi tega¤ ker ima veliko denarja.
Solar.PS1.105	Ko sem ga tolažil¤ je bilo še slabše.
Solar.PS1.106	Drugi dan¤ ko sva se po šoli dobila na igrišču¤ mi je Bine rekel¤ da je Tino pustil¤ ker meni¤ da je bila z njemu sam zaradi tega, ker ima veliko denarja¤ ne zaradi ljubeznji.
Solar.PS1.107	Ko mi je to povedal¤ mi je rekel¤ če gremo na koš metati¤ da malo pozabimo na to.
Solar.PS1.108	Na koncu šolskega leta me bine pokliče in me vpraša¤ kakšen sem bil letos po uspehu in če imam čas čez eno uro?
Solar.PS1.110	Bine mi reče¤ da je storil veliko napako, ko je pustil Tino.
Solar.PS1.111	Jaz sem mu pa rekel¤ ljubezen je bila in ljubezen še bo.
Solar.PS1.114	Odločila sem se¤ da ti bom napisala pismo, v katerem ti bom izražala svoja čustva do tebe.
Solar.PS1.115	Dejan¤ poznava se že eno leto prek moje sestrične¤ nazačetku sva se menla samo prek telefona.
Solar.PS1.116	Ko sem slišala tvoj glas¤ sem vedela¤ da mi boš ušeč, ko te bom vidla.
Solar.PS1.117	Ko si mi nasledni dan napisal¤ če se bi lahko÷ kje dobila, sem bila zelo vesela, sem bila zelo živčna¤ zato nisem znala¤ kaj bi ti napisala.
Solar.PS1.118	Nato sem ti napisala¤ da lahko.
Solar.PS1.123	Bila sem tako živčna, da ti nisem mogla POVEDAT¤ da si mi ušeč, da imaš lepe rjave oči, da imaš lep glas itd., zato sem se odločila¤ da ti napišem pismo, v katerem÷ ti lažje povem svoja čustva.
Solar.PS1.124	Zato ti še enkrat povem¤ da si mi zelo ušeč in da te imam zelo rada.
Solar.PS1.127	Pred leti¤ ko sem te prvič videla¤ mi je srce÷ kar poskočilo.
Solar.PS1.131	Iskala sem te, da bi te spet videla¤ a te nisem našla.
Solar.PS1.135	Ko si prišel mimo mene in me vprašal¤ kako mi je ime, sem prvo pomislila¤ zakaj te to zanima, ampak sem potem odgovorila.
Solar.PS1.136	Ko si se predstavil še ti¤ si me prosil še za telefonsko številko.
Solar.PS1.142	Bilo je tako lepo÷ in bi z veseljem še enkrat ponovila¤ in to z isto osebo, seveda s tabo.
Solar.PS1.146	Naj ti povem, da te ljubim in pogrešam iz dneva v dan, vsak dan znova÷ in znova.
Solar.PS1.147	Pomeniš mi use, vedi pa še to, da pri meni si na tretjem mestu¤ takoj za družino in šolo.
Solar.PS1.148	Če bi se slučajno razšla¤ bi rada samo eno¤ in to je, da bi med nama spletla najboljša in najtrdnejša vez prijateljstva.
Solar.PS1.149	Če nebo mogoče kaj več¤ naj se vsaj to ohrani, ker si mi in mi še vedno in mi boš vedno najboljši prijatelj¤ ki mi stojiš ob strani.
Solar.PS1.150	Vedi pa¤ da te zdaj¤ ko sva še skupaj¤ ljubim od dna morja pa vse do zvezd.
Solar.PS1.157	Ko smo se prvič srečala¤ si mi bil takoj všeč.
Solar.PS1.165	Če smo s kolegicami skupaj¤ jim skoz govorim o tebi.
Solar.PS1.167	Nekega dne, ko sem prišla v šolo¤ sem te videla s punco, ki si jo držal za roke, od tistega dne sem žalostna, ker vem¤ da nimam več možnosti pri tebi.
Solar.PS1.170	In ko boš, mi¤ prosim¤ odpiši na to pismo.
Solar.PS1.175	Minilo je že nekaj mesecev¤ od kar ti nisem pisala, razlog je bil, da sem se morala pripravljati na zaključne teste.
Solar.PS1.177	Med tem časom sem imela kar nekaj težavic, prva je bila starši, ker so ugotovili¤ da hodiva, zato te bom morala predstaviti.
Solar.PS1.178	Druga÷ seveda s šolo, tretja pa žalost, ko pomislim nate.
Solar.PS1.181	Letos na morju upam¤ da bo zabavno, ko bi vsaj prišel nas presenetiti, to bi bilo zelo zabavno.
Solar.PS1.183	Jaz se še dan danes spominjam lepih trenutkov, ko sva jih doživela÷ in ko sva plesala in se napila.
Solar.PS1.185	Ta zabava bo bila nora, pa še srečo imam¤ da bosta starša plačala.
Solar.PS1.186	No, ko sem pri plačah¤ že÷ po morju začnem delati v ambulanti za male živali, kjer bom pomočnica¤ in delala bom samo med tednom, da bom lahko hodila za vikende na zabavo.
Solar.PS1.188	vem¤ da se sliši hecno.
Solar.PS1.191	Prosim¤ odpiši mi čim prej, kakor se le da hitro.
Solar.PS1.203	Bila sem besna nase, ker nisem gledala¤ kje hodim.
Solar.PS1.209	A glej ga¤ šmenta!
Solar.PS1.210	Naslednji dan÷ si ti poiskal moj razred in me poklical po imenu.
Solar.PS1.218	Po večih srečanjih pri avtomatu z vročo, dobro÷ tekočo tekočino si le izbral pogum in me vprašal: „Všeč si mi in prijetno mi je v tvoji družbi.
Solar.PS1.221	Še preden sem ti lahko odgovorila¤ me je rešil šolski zvonec, kateri je oba preganjal k pouku.
Solar.PS1.222	Sošolke, ki so hodile proti razredu¤ so me s svojim vrtincem oddaljile od tebe.
Solar.PS1.227	Od prvega dne, ko sva si pogledala v oči¤ mislim nate.
Solar.PS1.230	Ljubimo lahko več stvari¤ naprimer naravo, šport, punce ali fante.
Solar.PS1.234	sem pred dvemi leti nehal trenirati ples¤ se tudi nič več videl z svojo plesalko.
Solar.PS1.235	Pred nekaj pa me je klicala in mi rekla¤ da bi me rada vidla.
Solar.PS1.237	Rekel sem ji¤ da lahko pridem za uro na fešto.
Solar.PS1.238	Ko sem prišel k njej domov¤ sem nekaj časa pogovarjal z njenimi starši.
Solar.PS1.242	Ko sem prišel domov¤ mi je sporočilo na mobitel, da ji je bilo zelo lepo mano in da si želi¤ da bi spet prišel k njej.
Solar.PS1.244	Neko pa sem ji poslal spročilo¤ na mobitel.
Solar.PS1.245	Da mi je zelo lepo z njo¤ da bi rad¤ da bi hodila skupaj.
Solar.PS1.246	Ko mi je, da bi bila tudi ona rada z mano¤ sem zelo vesel in zdaj sva že dva tedna skupaj in so trenutki z njo najlepši, kar sem jih kdaj koli doživel.
Solar.PS1.251	Punci je ime Karmen in si želim¤ da bova še dolgo skupaj, ker mi zelo veliko pomeni
Solar.PS1.264	Srce mi je „razbijalo”, nisem vedela, kako naj se ti oglasim¤ a klical si me le za to, če vem¤ kje je tvoja ljubezen.
Solar.PS1.266	Tvoji dragi sem povedala, kaj čutim do tebe, a ona te je zato pustila, ker ni hotela¤ da trpim.
Solar.PS1.276	Imela sem še tisto upanje, srce mi je govorilo¤ naj ne obupam.
Solar.PS1.278	In res¤ prišel je petek.
Solar.PS1.279	Peljal si me do Loke, ko sem odhajala¤ sem te močno objela.
Solar.PS1.282	Bila sem v nebesih, nisem vedela¤ kaj naj naredim.
Solar.PS1.288	Čakala sem¤ da bo večer ter÷ da te spet vidim.
Solar.PS1.292	Petek¤ 25. 09. 09¤ najlepši in najsrečnejši dan.
Solar.PS1.307	Šele pred tednom si odšel na morje in se mi zdi¤ kot÷ da se nebi slišala že celo večnost.
Solar.PS1.309	Ves čas sanjarim¤ kako bova skupaj preživela poletje¤ kaj bova počela in kje bova.
Solar.PS1.310	Hodila bova na sladoled, kaj praviš¤ ko bi šla na morje blizu Slovenske meje?
Solar.PS1.316	Komaj čakam, da vidiš¤ kaj imam zate za 1.obletnico¤ od kar sva skupaj.
Solar.PS1.321	V ljubezni ni trpljenja, je spoznanje¤ da se imata dva rada.
Solar.PS1.326	Zbežal si z njo nevedoč¤ kam in kod, dokler te ni zapustila÷ začasno.
Solar.PS1.329	Videl si podobo, ki ti je ostala v spominu, ko ti ni nihče pomagal¤ je prišel svetel angel svobode.
Solar.PS1.338	Nihče ti jo ne vzame÷ ali jo uniči.
Solar.PS1.344	Vredno je čakati in najti pravo ljubezen, ta ti podari vse čistosti tega sveta¤ le da si srečen, zaljubljen in ljubljen¤ kot si želiš.
Solar.PS1.349	Grki so slavili boginjo ljubezni, saj so mislili¤ da jim prinaša srečo v ljubezni.
Solar.PS1.365	Odšel sem na službeno potovanje, zato ti ne morem točno povedati¤ kdaj in kje se bova videla.
Solar.PS1.366	Odkar te ni¤ je moje življenje tako prazno, da ti ne morem opisati.
Solar.PS1.367	Poglej¤ odkar si odšla¤ se mi zdi vse brezveze in brezsmiselno.
Solar.PS1.368	Ko gledam televizijo¤ nimam zraven osebe, ki bi me grela in dajala energijo.
Solar.PS1.370	Ker nimam nobenega, večkrat grem pogledati staršem¤ kako so¤ in jim kaj pomagati¤ če je potrebno.
Solar.PS1.373	Sporoči mi točen datum¤ kdaj se vrneš nazaj k meni, da pripravim presenečenje.
Solar.PS1.378	No¤ sedaj pa dovolj naštevanja in ti resnično povem, da te ljubim najbolj na svetu in da je dolgčas življenje brez tebe.
Solar.PS1.379	Ljubezen do tebe je tako velika, zato prosim¤ ne me razočarati.
Solar.PS1.380	Se vidiva¤ ka prideš domo.
Solar.PS1.389	Mami me je že velikokrat uprašala¤ kdaj boš prišel.
Solar.PS1.397	Vsakič, ko jo pogledam¤ mi je pri srcu toplo in mislim na to, da bova kmalu spet skupaj.
Solar.PS1.403	Spomnim se¤ ko sem bila še otrok¤ besedo ljubezen sem slišala večkrat¤ ampak nisem vedela¤ kaj pomeni beseda ljubezen.
Solar.PS1.404	Sem vprašala starejši brat za ljubezen in on mi je odgovoril¤ ko se zaljubiš¤ se ti zdi vse drugače: vse se vrti okoli tebe, si zelo vesel, nisi žalosten pa jezen, si¤ kot da živiš drugo svet, tega sploh nisem razumela, ker sem bila še otrok, poznala sem samo ljubezen do starši in ljubezen do prijateljov.
Solar.PS1.405	Ampak zdej razumem¤ kaj pomeni beseda ljubezen.
Solar.PS1.407	Ljubezen je čustva iz srca, če si zaljubljeni, ne vidiš napake, vse ti je drugače, večkrat si vesela, ne misliš¤ da še obstajata še žalosten in jezen, vedno si dobre volje.
Solar.PS1.408	Ljubezen je bila, ljubezen še bo, ker človek ne more živeti brez njem, ni pomembno¤ kakšna ljubezen je, ljubezen do starši, prijateljov ali pa drugačna ljubezen.
Solar.PS1.412	Ja¤ takrat si pustil svojo Tino samo zaradi mene.
Solar.PS1.414	Dragi moj Vili¤ ne vem, kako naj začnem.
Solar.PS1.417	Joj Vili¤ moram ti povedati, da imaš lepe modre oči, kar je pri meni najbolj všeč.
Solar.PS1.419	Tistega dne¤ 19. 9. 2003¤ a se spomniš¤ ko si me povabil ven na zmenek¤ kam si me peljal¤ bilo je super, uživala sva itd …
Solar.PS1.420	Vili, daj mi povej¤ zakaj se morava skrivati¤ če se pa imava rada.
Solar.PS1.421	Aja¤ kmalu bi ti pozabla povedati — Tina mi je pisala in mi zagrozila¤ če te ne bom zapustila, da bo pa ona naju dala narazen.
Solar.PS1.422	To ne bova dopustila¤ a ne Vili.
Solar.PS1.423	Rada te imam zelo¤ čeprav morava skrivati čustva pred Tino.
Solar.PS1.429	To pismo ti pišem, da ti povem¤ kako si zelo v mojemu srcu.
Solar.PS1.430	Veliko mi pomeniš že od prvega dne¤ ko sem te spoznala.
Solar.PS1.431	Nisi mi samo fant¤ pač pa tudi dober prijatelj.
Solar.PS1.434	Zelo lepo se imam steboj¤ posebi ko sva čisto sama.
Solar.PS1.435	Se spominjaš tistega dne¤ ko sva Šla na vrh hriba¤ se usedla na travo,ki je bla zgori pogrnjena mehka, dišeča deka.
Solar.PS1.437	Pihau je nežen veterček¤ samo naju ni nič zebla.
Solar.PS1.441	Čeprav si tam deleč¤ te čutim zraven sebe posebej v srcu.
Solar.PS1.443	Tako vem, da nisi posabu name¤ ker jaz tudi nate nisem.
Solar.PS1.446	Že dolgo časa ti želenim to napisati¤ vendar ti zaradi svoje sramežljivosti ne upam, vendar sem zbrala pogum.
Solar.PS1.447	Želim ti povedati, da si mi všeč že od prvega dne¤ odkar sva se spoznala.
Solar.PS1.448	Moja čustva do tebe so zelo globoka in nislim, da sem zaljubljena u tebe, saj neprestano nislim nate, vedno se ni u glavi prikažuješ ter se te nenoren naveličat gledat, saj si zelo dober po osebnosti¤ si ljubeč, postavem÷ ter me vedno spraviš v dobro voljo, čeprav ti tega ne veš in bi ti use to rada povedala u tem pismu.
Solar.PS1.449	Obužujem tvoj nasmeh, tvoje nodre oči in vedno poprašujem svojo sošolko o tebi¤ saj vem, da ste zelo dobri prijatelji.
Solar.PS1.450	Zelo rada hodim na tvoje nastope¤ na katerih se zelo zabavaš ter se že od daleč vidi, da obožuješ glasbo.
Solar.PS1.452	Zelo rada te opazujem¤ kako se zabavaš s prijatelji¤ ter sem opazila, da si poln energije ter adrenalina.
Solar.PS1.453	To ni je pri tebi zelo všeč, saj vedno nisliš pozitivno ter si dobrega in ljubečega srca, to se vidi tudi pri otrocih¤ ko se zabavaš z njini.
Solar.PS1.454	Želim ti povedati, da se noja čustva do tebe nebodo spremenila÷ ter te bom imela vedno rada.
Solar.PS1.455	Želim ti samo še reči, da neglede na tvojo odločitev in reakcijo na to÷ želim postati vsaj tvoja dobra prijateljica, če ne že nič več kot to, in te bom vedno hranila v svojem srcu.
Solar.PS1.459	Imela sem občutek, da ti morem povedati¤ kaj čutim do tebe¤ oziroma÷ da se ti moram izpovedati.
Solar.PS1.460	No¤ pa začnimo.
Solar.PS1.461	Že na začetku ti povem¤ da te ljubim.
Solar.PS1.462	Ampak hočem ti povedati¤ da prvič¤ ko sem te videla¤ ubistvu¤ ko sva se pogovarjala¤ nisem do tebe čutila nič, bila sva takrat samo prijatelja.
Solar.PS1.463	Čez nekaj časa¤ ko si ti vedel nekaj o meni in jaz o tebi¤ so se moja čustva do tebe zelo spremenila.
Solar.PS1.465	Ampak nisem ti upala povedati¤ kaj čutim do tebe, ker nisem vedela¤ kaj čutiš ti do mene¤ saj si se do mene obnašal čisto normalno, jaz pa sem te gledala čisto zaljubljeno, ti pa tega nisi opazil.
Solar.PS1.466	Čez nekaj časa sem dobila tvojo sporočilo¤ bila sem presenečena in začudena.
Solar.PS1.467	nisem mogla vrjeti¤ da si se spomnil name.
Solar.PS1.468	Ipovedal si se in napisal si mi¤ kaj čutiš do mene — da bi rad bil z mano¤ mi stal ob strani, spravljav v smeh in me razvajal.
Solar.PS1.469	Nisem vedela¤ kaj ti naj odpišem¤ bila sem brez besed, strmela sem v telefon¤ a nisem vedela¤ kaj naj naredim.
Solar.PS1.470	V trenutku sem ti odpisala¤ da si želim biti tvoja za zmeraj in da si želim imeti nekoga, ki bi me razumel¤ stal ob strani in me razvajal.
Solar.PS1.471	Nekaj cajta sva si pisala in kar iz nenadoma sva postala par¤ ne veva¤ kako niti kdaj.
Solar.PS1.472	Vem¤ da je bil to moj naj srečnejši danko¤ sem te spoznala in ko sva postala par¤ v mojem življenju si zdaj ti in ti boš vstal tudi v mojem srcu¤ saj te ljubim zelo in sem srečna s teboj.
Solar.PS1.473	Najlepše mi je¤ ko se zjutraj zbudim in ob misli nate se v trenutku nasmejim in z dobro voljo v šolo odhitim.
Solar.PS1.474	In iz tega prijateljstva se je razvila ljubezen¤ ki traja še danes.
Solar.PS1.480	Na začetku, ko sem te spoznala¤ si nisem nikoli mislila, da boš postal tako pomembna oseba v mojem življenju.
Solar.PS1.482	Na začetku najinega prijateljstva si mi bil že všeč¤ a se nisem upala nič reči, ker nisem vedela¤ kakšna bo tvoja reakcija.
Solar.PS1.484	In zdaj, ko sva skupaj¤ sem zelo srečna¤ ker sem te spoznala in÷ ker te imam.
Solar.PS1.486	Občutek imam¤ kot÷ da sanjam.
Solar.PS1.487	Postopoma¤ a počasi si si pridobil posebno mesto v mojem srcu.
Solar.PS1.489	Kadar sem s teboj¤ čas prehitro teče, trenutki s teboj so nepozabni.
Solar.PS1.490	Najtežje mi je zjutraj¤ kadar se zbudim in te nimam ob sebi, stojim pred ogledalom in vidim tvojo sliko¤ res mi pomeniš vse.
Solar.PS1.494	Vsaka beseda÷ bi premalo povedala¤ koliko mi pomeniš, a mislim, da si sam že ugotovil¤ koliko si pomemben v mojem življenju.
Solar.PS1.497	Komaj čakam¤ da te vidim!
Solar.PS1.503	Črtomirjev nagovor vojakom, pove jim¤ da ga je strah, da je hrane bolj malo, nobenega ne sili v boj, jih pa tudi vabi v boj¤ katerih ni strah.
Solar.PS1.504	Vojaki ga ne zapustijo¤ z njim gredo v boj z Valjhunom.
Solar.PS1.508	Vabi jih v boj¤ ostale vojake, ki so se pripravljeni boriti za pogansko vero.
Solar.PS1.514	Bitka se konča tako, da Valjhun zmaga¤ Črtomir se pa umakne na Bohinjsko jezero.
Solar.PS1.515	Tam je¤ dokler se spet ne sreča z Bogomilo in dokler se ne pokristjani.
Solar.PS1.516	Njegov nagovor vojakom je bil odločen, prepričan¤ da gre v boj, bil se je pripravljen boriti priti Valjhunu, pogumen vodja, bil je vztrajen.
Solar.PS1.520	Včasih pa vztrajaš tudi takrat, kadar nisi prepričan¤ ampak se prepustiš, kar se bo zgodilo¤ se bo.
Solar.PS1.523	izpoveduje svojo ljubezen do Bogomile¤ zato ima lirske prvine, na koncu pa ima dialog med Bogomilo, zato ima dramatske prvine.
Solar.PS1.524	Dani odlomek spada v Uvod, kjer Črtomir nagovarja vojake, kdor se hoče boriti in mu ostati zvest¤ naj ostane, kdor pa se boji, so mu odprta vrata.
Solar.PS1.525	Pred bojem Črtomir nagovori svoje vojake z odločmimi besedami, misli, če bodo zgubili boj¤ ne bo kriva premoč¤ ampak sreča.
Solar.PS1.526	so se borili brez moči, če hoče kdo oditi¤ mu ne brani, a mora počakati do jutra.
Solar.PS1.529	Če jim je naklonjena smrt¤ se bo sprijaznil.
Solar.PS1.531	je vse zaman¤ saj je Črtomir zgubil vse svoje vojake, Valjhunova vojska je bila močnejša, bili so premagani.
Solar.PS1.532	V tem primeru¤ kot je bila bitka¤ bi bilo vztrajati.
Solar.PS1.536	Mislim, da se je odločila prav, kajti÷ če nimaš volje in neznanja¤ je bolje tako, kot se mučiti.
Solar.PS1.537	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ je povest v verzih ali lirsko-epska pesnitev.
Solar.PS1.543	S seboj povabi druge vojake, ki se ne predajo¤ in ker je zunaj noč in nevihta, predvideva¤ da bo Valjhun počakal, da nevihta mine.
Solar.PS1.547	Njegov nagovor za vojake je vzpodbuden, ker jih ne sili v boj, daje jim prosto izbiro¤ ali bodo ostali z njim in se bojevali za svojo domovino ali pa se bodo predali in tako živeli pod tujo oblastjo.
Solar.PS1.551	Primer vsakdanjega življenja¤ v katerem je smiselno vztrajati¤ je šola.
Solar.PS1.559	Pravi jim¤ da kdor hoče¤ se lahko bojuje z njim do konca.
Solar.PS1.560	kdor pa tega ne želi¤ lahko mirno zapusti bitko in on mu tega ne bo branil.
Solar.PS1.561	Pove jim tudi¤ da če so jim bogovi naklonjeni¤ da bo vse uredu in bodo prežive, če jim pa bogovi niso naklonjeni¤ bodo pa umrli.
Solar.PS1.563	Noben se ne odloči¤ da bi ga zapustil.
Solar.PS1.564	Sklenili so¤ da bodo napadli zgodaj zjutraj¤ ko bo Valjhun in njegova vojska še spala.
Solar.PS1.565	Zgodaj zjutraj¤ ko se Črtomir odloči napasti¤ odprejo grajska vrata in napadejo, v tem trenutku pa tudi Valjhun napade s svojo vojsko.
Solar.PS1.566	Črtomir svojim vojakom sporoča¤ da kdor se hoče predati¤ mu tega ne bo branil¤ vendar mora čakati do jutra¤ ko bodo ostali napadli.
Solar.PS1.567	Nagovor je za vojake spodbuden¤ saj ga nihče ni zapusti.
Solar.PS1.568	Črtomir je zelo dober vodja¤ vsi ga poslušajo, zna nagovoriti svoje vojake, jih spodbuditi k boju in jim vliti samozavest.
Solar.PS1.569	Bitka se konča tako¤ da÷ ko se zjutraj odprejo glavna vrata gradu¤ Črtomirova vojska na nasprotnika.
Solar.PS1.570	In pred vrati se vname strašanski boj¤ vendar pa to ni bil boj, bilo je mesarsko klanje.
Solar.PS1.574	Vendar pa se mi njegova odločitev na koncu, napadejo zgodaj zjutraj¤ zdi nepremišljena.
Solar.PS1.575	Če bi napadli ponoči¤ bi se boj drugače in bi lahko preživelo več vojakov.
Solar.PS1.576	Smiselno je vztrajati¤ če imaš možnost za nek uspeh.
Solar.PS1.579	Ko sem še treniral rokomet in smo hodili na tekme¤ se mi je dosti krat zgodilo¤ da smo zaostajali za dva, tri zadetke¤ vendar smo vstrajali do konca in nadoknadili smo ves zaostanek.
Solar.PS1.583	Literarna vrsta povest v verzih ali lirsko - epska pesnitev÷ ima lirske, epske, dramatske sestavine.
Solar.PS1.588	Duhovnik se pogovarja s Črtomirjem¤ ga nagovarja¤ naj se spreobrne.
Solar.PS1.589	Govori mu¤ kako težko je življenje, še posebej če se bo šel boriti.
Solar.PS1.590	Duhovnik mu svetuje¤ naj se spreobrne in postane duhovnik tudi on.
Solar.PS1.596	Črtomir ni hotel, da bi Bogomila bila s takim moškim¤ kot je on, ki prinaša nesrečo in jezo.
Solar.PS1.598	Na nek način se poslavlja¤ saj nima več volje živeti.
Solar.PS1.599	Govori, da ga bo usoda ločila od Bogomile in÷ da se mu bilo junaško boriti proti Valjhunu.
Solar.PS1.601	Čeprav je to včasih težko in skoraj nemogoče v primeru, da nimaš svojih najbližjih¤ da bi te podbirali in ti pomagali.
Solar.PS1.606	Naprimer¤ kaj naredi iz svojega življenja.
Solar.PS1.607	Mislim pa tudi, da ima včasih usoda kaj vmes÷ in kako ga ceni.
Solar.PS1.609	Mislim pa, da za neke stvari¤ naprimer÷ da srečaš prijatelja v trgovini, ki ga že dolgo nisi videl, da je usoda.
Solar.PS1.611	Tako pomisliš¤ da nas je usoda spet zbližala, da sva se srečali.
Solar.PS1.612	Priloženo delo je Krst pri Savici¤ ki ga je napisal France Prešeren.
Solar.PS1.613	Je povest v verzih¤ ki vsebuje lirsko-epska pesnitev.
Solar.PS1.617	Duhovnik svetuje Črtomirju¤ naj ne zamudi priložnosti in naj sprejme takšno življenje¤ kakršno mu je usoda.
Solar.PS1.618	Duhovnik nagovarja Črtomirja, da naj boriti, ker bo videl¤ da to ni lahko.
Solar.PS1.624	Črtomir si je mislil¤ da Bogomila ni žena za njega.
Solar.PS1.625	Bil je zelo osamljen zaradi takšne usode¤ kakršne jo ima, zato se je z sovražnikom boril do konca.
Solar.PS1.628	On si je mislil¤ da mu usoda z Bogomilo ni srečna¤ in zato je imel življenje še bolj zagrenjeno.
Solar.PS1.631	Po mojem mnenju bi bilo bolje za njega in njegovo življenje, da bi sprejel usodo¤ kakršno je pač imel.
Solar.PS1.632	Po svojih izkušnjah pridvidevam, da si usodo kroji vsak po svoje¤ kakršno bo imel v življenju.
Solar.PS1.633	Besedilo÷ Princeska z napako, ki jo je napisala Janja Vidmar, spada epiko, ker pripoveduje.
Solar.PS1.635	Prikazuje¤ kako jo je Makarena zaničevala in jo sramotila pred sošolci.
Solar.PS1.636	Fatima se v razredu počuti zelo slabo, ker je nihče ne mara¤ in pogovoru med Fatimo in Makareno÷ dobiva solzne oči, ker ji je hudo.
Solar.PS1.637	Makarena, ki ji je bilo v resnici ime Katarina Marenič¤ je zelo poniževalna do Fatime, obtoži jo kraje krzna v družini, čeprav nima nobenih dokazov.
Solar.PS1.638	Je zelo zastrahujoča oseba, ki misli¤ da se sme tako poniževati svojo učenko pred celim razredom.
Solar.PS1.645	Pojem drugačen pomeni÷ biti boljši ali slabši.
Solar.PS1.648	Največji problem je¤ da današnja mladina gleda na to¤ kakšni smo po zunanjosti.
Solar.PS1.649	Morali bi sprejeti vsakogar, tudi tistega, ki ni najbolje oblečen÷ ali nima denarja ali mu gre slabo v šoli¤ ter mu pomagati.
Solar.PS1.651	S sošolci se ne razume, se tudi ne koj dosti pogovarja, premalo je samozavestna¤ menim, da bi se moralo takšne ljudi vzpodbujati pri samozavesti, se z njimi pogovarjati in jim dati občutek zaupanja.
Solar.PS1.654	Sošolci÷ ne učitelji je niso marali.
Solar.PS1.657	Od zbadanja učiteljice in sošolcev÷ je počutila manjvredno, drugačno od drugih, osramočeno, jezno, užaljeno pa prizadeto÷ zaradi njihovega obnašanja.
Solar.PS1.658	Njena razredničarka Makarena, ji je bilo v resnici ime Katarina Marenić¤ je zelo samovestna ženska, ki zaničuje in zbada Fatimo.
Solar.PS1.661	Očita ji¤ zakaj še ni prinesla denarja za ples.
Solar.PS1.667	Vpričo razreda÷ jo je spraševala tudi o njeni družini¤ o tem¤ s čim se ukvarjajo.
Solar.PS1.669	To lahko razberemo iz naslednje povedi: „Lahko samo slutimo¤ kaj počne tvoja družina doma, verjetno tihotapite tudi krzno …”
Solar.PS1.671	je postala rdeča kot kuhan rak, vendar je kljub vsemu še naprej poslušala učiteljico, saj je vedela¤ da bo stanje še hujše, če bi rada izsilila iz nje÷ tisti sramotilni stavek.
Solar.PS1.675	Današnja mladina÷ na drugačne vrstnike gleda zelo različno.
Solar.PS1.677	Vendar v večini primerov÷ dandanes bolje sprejemamo drug drugega kot pa leta nazaj.
Solar.PS1.681	Ne mi sošolci÷ ne učitelji na njo ne gledamo nič drugače in jo sprejemamo takšno, kakšna je.
Solar.PS1.684	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešern¤ spada povest v verzih¤ ki ima vse prvine¤ leriko, epiko in dramatiko.
Solar.PS1.686	Ta odlomek spada v Uvod÷ zato¤ ker začne se vojna, reke in tla so krvava od krvi, Slovenci ubijajo Slovence in brate, ko nimajo orožja¤ se morajo predati ali pobegniti¤ a Črtomer jim da vero¤ da se borijo, ker se pa noče boriti¤ pa lahko odide¤ a nihče ga ni zapustil¤ vsi so ostali do konca z njem.
Solar.PS1.687	Črtomer svojim vojakim sporoča¤ malo nam je hrane¤ zato treba iti v boj, če kdor se hoče predati¤ jaz ne branim¤ ampak do jutri bo mogel počakati.
Solar.PS1.688	Pravi jim¤ da ponoč bodo odšli v boj, ko sovražniki spijo zato¤ ker Črtomer je mislil, da ko bodo ponoči v boj¤ jih nihče nebo videl¤ ampak v resnici so sovrazniki enako mislni÷ kot Črtomer¤ zato se srečali in začel se je boj.
Solar.PS1.691	Na koncu bitke vsi umrejo razen Črtomerja, ospelo se mu je rešiti¤ a žaloval je za vojake.
Solar.PS1.693	Vztrajati je smiselno v tistih rečeh¤ ko veš, da ti bo nekoč ospelo, ne pa v tistih¤ ki veš¤ da nebodo ospele.
Solar.PS1.694	Bivša šošolka je odšla v gimnazijo, ker so jo starši presilili¤ ampak ona je vedela, da ji nebo ospelo¤ in tako je tudi bilo¤ po 2 mesecih šole se je ispisala in ni več nadaljevala šolanja.
Solar.PS1.699	Don kihot je bil reven plemič, ki je mislil, da je vitez in÷ da lahko reši svet.
Solar.PS1.703	Prišla sta do mlinov, za katere je Don kihot mislil, da so velikani¤ in÷ ker so se vrteli¤ si je domišljal, da ga napadajo.
Solar.PS1.704	Vendar sančo pansa ga je začel prepričevati, da to niso velikani¤ ampak mlini na veter.
Solar.PS1.708	Nakar se je Don kihotu posvetilo, da so to res samo mlini na veter in÷ da ne bo mogel rešiti sveta.
Solar.PS1.710	Želen je bil, da bi reševal svet, vendar je na koncu spoznal, da ga ne more rešiti¤ in se vrne v realnost.
Solar.PS1.719	Poznam osebo, ki je zaradi zelo hude bolezni anoreksije zelo shujšala¤ a se je videla zelo debelo (v ogledalu), čeprav so ji vsi govorili, da je presuha.
Solar.PS1.720	Tudi ona je po dolgem času spoznala, da je v svojem svetu in÷ da mora preiti v realističen svet.
Solar.PS1.722	Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ je povest v verzih ali lirsko - epska pesnitev in vsebuje lirske, epske ter dramatske sestavine.
Solar.PS1.728	Pesnik razlaga, da že pol leta traja vojna, kjer ljudje vidijo¤ kdo je Slovenec, vsi se pobijajo med seboj.
Solar.PS1.729	so bili vsi vojaki močni in so imeli zelo dobro orožje¤ mogli odpreti vrat gradu.
Solar.PS1.731	Pravi jim, da se hočejo predati, jim÷ daje prosto pot.
Solar.PS1.732	Vendar, če se bodo predali¤ bojo sužnji njihovim sovražnikom.
Solar.PS1.734	Če pa slučajno zgubijo in vsi umrejo¤ bo ponosen njih, ker so rajši izbrali smrt kot pa suženjstvo.
Solar.PS1.737	Takoj÷ ko vrata so podrli, se začne strašansko, mesarsko klanje.
Solar.PS1.738	Valjhun ima večjo in močnejšo vojsko¤ zato jih zmaga in pobije vse Črtomirjeve vojake.
Solar.PS1.740	Nagovor za vojake je vzpodbuden¤ saj se ne morejo upreti svojemu gospodarju.
Solar.PS1.741	Bitka se konča tragično, saj vsi Črtomirjevi vojaki umrejo¤ sam pa se umori.
Solar.PS1.744	Oseba, ki jo poznam¤ je vztrajala, da ne bo naredila faksa in ne bo imela željenega poklica.
Solar.PS1.745	Ker je pri tem vztrajala¤ ima danes dober poklic, a njej se je to vsaj splačalo.
Solar.PS1.746	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ je povest v verzih ali lirsko-epska pesnitev.
Solar.PS1.750	Odlomek spada v Krst, ker govori¤ kako je Črtomir ostal brez staršev in Bogomile÷ ter o izgubi svojih vojakov in bitke.
Solar.PS1.751	Govori o tem¤ kako Črtomir nima sreče v življenju in ljubezni.
Solar.PS1.752	Ko se Črtomir in duhovnik srečata pri Bohinjskem jezeru¤ duhovnik pove÷ Črtomiru¤ da bi ga rada Bogomila videla¤ vendar mu duhovnik svetuje¤ naj tega ne stori.
Solar.PS1.753	Črtomirovo življenje je bilo nesrečno, saj je izgubil očeta v bitki, mati pa je za las ušla ječi¤ vendar je tudi ona umrla.
Solar.PS1.761	Po mojem mišljenju ima vsak človek svojo usodo, saj karkoli se zgodi¤ ni po naključju.
Solar.PS1.762	V svojem življenju sem spoznala osebo, ki je mislila, da je vse¤ kar se zgodi¤ naključje, vendar je nekega dne spoznala, da je usoda tista, ki izbira človekovo pot naprej.
Solar.PS1.763	Kar je človeku usojeno¤ tega nihče ne more spremeniti.
Solar.PS1.764	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ je povest v verzih ali lirsko-epska pesnitev.
Solar.PS1.766	Uvod je epski, ker pripoveduje, Krst pa je lirski¤ izpoveduje svoja čustva, občutja, razpoloženje.
Solar.PS1.772	Zato jim÷ da prosto izbiro.
Solar.PS1.773	Ali se predajo÷ pa gredo z njem v boj.
Solar.PS1.774	Če pa bi se predali, bi s tem svojo vero in živeli bi slabše¤ kot so prej.
Solar.PS1.777	Ne zbuja jim krive, vendar pove naravnost¤ kakšna je situacija.
Solar.PS1.779	Ne glede na to, kar jim preti, se ni ustrašil in stisnil repa med noge, ampak se je odločil za boj¤ svojim vojakom pa dal prosto pot.
Solar.PS1.789	Če primerjam njegovo odločitev in govor je razvidno, da je govoril in delal¤ kot je mislil.
Solar.PS1.790	Odločitev, ki jo je sprejel¤ je bila časti vredna.
Solar.PS1.801	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ spada povest v verzih, ki ima vse prvine, lerike, epike in dramatike.
Solar.PS1.806	Črtomer misli, da nemore biti srečen÷ zato¤ ker ga sreča svoraži.
Solar.PS1.808	Ko se je zaljubil¤ je kmalu izgubil svojo ljubezen in tako se je mogel ločiti od Bogomile, ker je mogel iti v vojsko.
Solar.PS1.811	Duhovnik Črtomirju svetuje¤ naj se pokristjani in postane duhovnik, kajti samo tako bo lahko prišel vnebese in bo bil gor z svojo ljubeznijo Bogomilo.
Solar.PS1.813	Črtomerjeva in Bogomilova ljubezen je bila kratka÷ zaradi tega, ker Črtomer je mogel iti v vojsko.
Solar.PS1.814	Črtomer je želel narediti samomor¤ a zaradi ljubezni do Bogomile÷ ga ni mogel narediti.
Solar.PS1.815	Ravnal je prav¤ da ni naredil samomor¤ zato÷ ker se je misliv, da bo nekoč z Bogomilo.
Solar.PS1.818	Moja prijateljica je mela enga fanta in usoda ni hotela, da sta skupaj¤ in potem sta šla tudi narazen.
Solar.PS1.819	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ je povest v verzih ali lirsko - epska pesnitev in vsebuje lirske, epske in dramacke sestavine.
Solar.PS1.822	Črtomir svojim vojakom pripoveduje, da ni več veliko časa, da gdor hoče¤ naj pojde z njim, sili pa ne nikogar.
Solar.PS1.823	Pove jim¤ da imajo to noč priložnost za boj in da to bo mesarsko klanje.
Solar.PS1.824	Črtomir svojim vojakom sporoča, da bo kmalu vse izgubljeno¤ saj se več ne gleda¤ ali si Slovenc ali ne, da že vsak napade svojga brata, zato kdor misli z njim iti v boj¤ naj s seboj vzame orožje in naj več nič ne čaka.
Solar.PS1.825	Sporoča jim pa tudi¤ da zvečer, ko se stemni¤ bojo šli sovražniki v svoje koče in da jih je zato mogoče napasti zvečer in lahko dosežejo svoje.
Solar.PS1.826	Če jim bojo pa bogovi namenili smrt¤ pa naj nič ne skrbijo, saj bojo ljudje vedeli, da so bili sužnji domovine.
Solar.PS1.827	Ko pa odprla se bojo vrata boja¤ se naj nič ne bojijo, naj se spustijo mirno v boj, čeprav bo mesarsko klanje.
Solar.PS1.831	Bil je pa tudi nežna duša, saj ni nikogar nikamer silil je¤ da se vsak odloči sam.
Solar.PS1.832	Rad je pomagal¤ nikogar ni pustil samega.
Solar.PS1.835	Na koncu pa se ni dobro izšlo¤ saj so jih na drugi strani presenetili in jih je veliko umrlo, ampak Črtomir ni nikogar nikamer silil.
Solar.PS1.836	Vztrajati je treba kar v veliko primerih, naprimer v šoli, če ti ne gre¤ se treba potruditi¤ in če ne drugič¤ ti pa tretjič uspe, če se boš potrudil¤ ti bo ja uspelo, tako je tudi pri zdravju, če si bolan¤ nikoli ne popusti¤ ampak vedno vztrajaj.
Solar.PS1.838	Naprimer moj bratranc je imel raka in so mislili, da bo vsega konec in da bo umrl¤ ampak je prišla po enem mescu rešitev in so ga v Ljubljani pozdravili.
Solar.PS1.839	Smiselno pa v ljubezni ni primerno vztrajati, če probaš večkrat ohraniti zvezo in negre¤ raje pusti in našel se bo drugi, ki ti je mogoče usojen.
Solar.PS1.846	÷ da sošolci nebi ugotovili¤ na koga letijo njene kritike.
Solar.PS1.848	Da pa je Makarena naredila piko na i¤ je Fatimi očitala, da še ni plačala za šolski ples.
Solar.PS1.852	To je razvidno v naslednjem stavku „Lahko¤ samo kaj počne tvoja družina doma, verjetno tihotapite tudi krzno…”.
Solar.PS1.855	Velikokrat se zgodi, da je kriva narava¤ socialne razmere ali pa celo družba¤ v kateri živimo.
Solar.PS1.884	Razredničarka Makarena, ki ji ime Katarina Marenić, je do Fatime zelo nesramna, je ne mara, norčuje iz nje, ker je revna in ne more prinesti denarja za ples¤ zaradi tega jo pred sošolci spravlja v neroden položaj.
Solar.PS1.885	Fatima se počuti, kot÷ da je nihče od sošolcev ne mara, nerodno ji je, ker Makarena žali njo in njeno družino, ko pravi, da tihotapijo krzno.
Solar.PS1.888	Razredničarka Fatimi očita to, da ima sedem neopravičenih ur, dve nezadostni oceni pri predmetu, ki ga uči¤ in je še edina, ki ni prinesla petstotih tolarjev.
Solar.PS1.904	Kajti večja je bila njegova vojska¤ več možnosti so imeli, da bi premagali Valjhuna.
Solar.PS1.922	Če pa ti v določeni šoli ne gre in te ne zanima¤ je bolje, da ne tratiš svojega časa in truda.
Solar.PS1.924	Literalna vrsta je povest¤ v je lirskoepska pesnitev¤ ima lirske¤ epske¤ dramatske sestavine.
Solar.PS1.925	Uvod je epski¤ ker pripoveduje, je lirski, ker izpoveduje čustva in razpoloženja.
Solar.PS1.928	Govori¤ kako so se šest mesecev bojevali in pobijali med¤ tudi Slovenci Slovenca.
Solar.PS1.929	Črtomir vspodbuja svoje vojake in jim sporoča¤ naj se bori do tisti vojak, ki si to želi, drugače naj se umakne in gre stran.
Solar.PS1.930	Vsi tisti, ki pa bodo šli¤ se bodo morali boriti tudi ponoči.
Solar.PS1.931	Vsak vojak naj si vzame svoje orožje¤ bori¤ bo svojih močeh.
Solar.PS1.933	Takoj ko jih je besedami nagovoril¤ jih je spodbudil, da se bodo borili do konca.
Solar.PS1.942	Z njegovo odločitvijo se strinjam, saj ni imel druge možnosti¤ kot÷ da se je boril do konca proti Valjhunu in njegovi vojski.
Solar.PS1.943	Smiselno je vztrajati v primerih, če veš¤ da boš nekaj dosegel¤ ali v nečem.
Solar.PS1.945	Zakaj bi vztrajal v, za kar veš¤ da nima smisla niti uspeha.
Solar.PS1.946	Smiselno je vztrajati naprimer v šoli, ker veš¤ jo boš končal, boš tudi nekaj postal in dobiš smisel.
Solar.PS1.947	V življenju je treba in se truditi za nekaj¤ kar si močno želiš.
Solar.PS1.948	Delo Krst pri Savici je napisal France Prešeren¤ je povest verzih¤ je lirsko-epska pesnitev.
Solar.PS1.949	ima lirske, epske ter dramske sestavine¤ je epski, ker pripoveduje.
Solar.PS1.950	Krst je lirski¤ ker izpoveduje čustva¤ vsebuje tudi dialog¤ kar pomeni¤ da ima tudi dramatske sestavine.
Solar.PS1.953	Ko govori svojim vojakom¤ če se bojo predali, da jim ne zameri.
Solar.PS1.954	Govor je spodbuden¤ saj je vsak vojak pogumen¤ da je ostal z njim do jutra.
Solar.PS1.956	Črtomir je tudi izmučen¤ rad bi se predal¤ a se iz ponosa noče.
Solar.PS1.957	Je ponižan¤ saj se boji¤ da ga bodo njegovi vojaki zapustili.
Solar.PS1.958	Nobeden ga ne zapusti¤ vsi ostanejo z njim¤ saj noben vojak ne zapusti vodje na cedilu.
Solar.PS1.959	Na koncu odlomka¤ ko pesnik opisuje boj med Vajhunom in Črtomirom¤ pritirava¤ saj je napisal¤ da ni bil boj¤ temveč mesarsko klanje.
Solar.PS1.961	Jaz menim¤ da je črtomir vedel¤ kako vojake prepričati, da ostanejo z njim, saj jih imenuje za junake¤ kateri so ostali z njim v boju.
Solar.PS1.962	V nekaterih primerih je dobrovstrajati¤ v nekaterih pa ne¤ saj če se predolgo oprimeš nečesa¤ se lahko negativno vrne nazaj.
Solar.PS1.963	Primer iz mojega življenja je: moja prijateljica Julija je predolgo vstrajala pri svojemu fantu¤ anpak ta fant je ni maral¤ saj je z njo hodil samo zaradi svojih prijateljev, da bi videli¤ kako lepo punco ima.
Solar.PS1.964	Julija tega ni opazila¤ s tem je uničevala samo sebe.
Solar.PS1.966	Vsi smo se bali¤ kaj je z njo.
Solar.PS1.967	Pustila je tega fanta in vsi smo ji pomagali¤ da je prebrodila ta negativen del svojega življenja, ki se ga nerada spominja.
Solar.PS1.972	Krst je lirski¤ ker izpoveduje čustva¤ vsebuje tudi dialog¤ kar pomeni¤ da ima tudi dramatske sestavine.
Solar.PS1.975	Črtomirjevo življenje je bilo žalostno÷ zaradi očeta, ki ga je izgubil v vojni¤ in mame¤ ki je kmalu za tem tudi umrla.
Solar.PS1.976	Duhovnik mu svetuje, da se spreobrne zaradi Bogomile, da bi lahko bila skupaj, da mu nebo nič manjkalo¤ če se spreobrne in varuje v Boga.
Solar.PS1.977	Menim, da je Črtomir ravnal prav, da je zapustil Bogomilo, ker je njihova ljubezen bila kratka in je on moral oditi v boj¤ ona pa se je odločila, da bo postala nuna, da se bo predala Bogu in se bosta ponovna srečala v nebesih in bila spet skupaj.
Solar.PS1.980	Menim, da usoda obstaja¤ včasih pa sama podvomim v to.
Solar.PS1.981	Saj menim, da si vsak svojo srečo kuje¤ tako pravi tudi star pregovor.
Solar.PS1.982	Mislim, da je naša usoda napisana že ob rojstvu¤ včasih pa vmes presenetijo nepričakovani dogotki.
Solar.PS1.987	Črtomir govori tudi o tem¤ ko je izgubil očeta in tovariše boju.
Solar.PS1.988	Duhovnik mu pa svetuje¤ naj se ne bojuje več¤ naj se prekrsti.
Solar.PS1.989	Črtomir je v tem odlomku brezvoljen in zaradi tega¤ ker z Bogomilo ne bosta mogla nikoli srečno skupaj.
Solar.PS1.990	Ker se Bogomila pokristjani¤ postane nuna.
Solar.PS1.992	Bogomila tudi prepriča Črtomirja¤ da postane duhovnik.
Solar.PS1.994	Črtomir se je÷ zaradi tega¤ ker mu je Bogomila rekla¤ krščanski bog ni tak¤ kot si ga predstavlja.
Solar.PS1.996	Črtomir naredil prav, ker se je potem nehal bojevati¤ postal duhovnik.
Solar.PS1.1003	¤ da usoda obstaja.
Solar.PS1.1011	Sančo Pansa ga je prepričeval, da to niso velikani¤ ampak mlini na veter.
Solar.PS1.1017	Ko je veter začel pihati in so se mlini na veter začeli premikati¤ je Don Kihot videl, kot da bi ga velikani začeli napadati.
Solar.PS1.1019	Ko je zapičil sulico v mlin na veter¤ se je sulica zlomila.
Solar.PS1.1023	Sančo Pansa mu je očital, da ga je opozoril, da to niso velikani¤ vendar mlini na veter.
Solar.PS1.1040	Pove jim tudi, bodo ponoči¤ ko bodo sovražniki spali, zapustili ogrado in se prebiti mimo Valjhunove vojske v gozd.
Solar.PS1.1041	Pravi, da raje umre¤ pa da živi in je kot suženj kristjanom.
Solar.PS1.1048	Ko Črtomir nagovori svoje vojake÷ in jim pove, da jim primanjkuje hrane, jih ne sili v to, da gredo z njim÷.
Solar.PS1.1050	Črtomir je÷ pogumen vojak, spodbuja svoje tovariše÷.
Solar.PS1.1051	Ko Valjhunova vojska napade Črtomirjevo¤ v bitki umrejo vsi Črtomirjevi vojaki.
Solar.PS1.1058	Prepriča ga¤ naj se tudi sam pokristjani.
Solar.PS1.1062	Ker ga je Valjhunova vojska premagala in je ostal sam¤ ni več imel smisla, da bi se še bojeval proti kristjanom.
Solar.PS1.1066	Včasih je bolje popustiti÷ kot pa vztrajati pri¤ česar ne moremo doseči.
Solar.PS1.1067	Odlomek spada v epiko, ker pripoveduje o nečem¤ kar se je zgodilo.
Solar.PS1.1068	Fatima je tujka¤ ki se je preselila v Slovenijo.
Solar.PS1.1070	Ker ni poravnala dolgova za šolski ples¤ jo učiteljica napade ter osramoti pred razredom.
Solar.PS1.1072	Fatima se odloči in ji pove¤ da je ne bo na ples, vendar se učiteljica odloči in predlaga razredu¤ naj pomagajo sošolki v stiski.
Solar.PS1.1074	Fatima je osramotena, žalostna in jezna zaradi besed¤ ki jih je izrekla učiteljica.
Solar.PS1.1076	Razredničarka Fatimi očita krajo krzna÷ ter o poslih njenega očeta, o tihotapljenju njene družine z krznom.
Solar.PS1.1077	Makareni Fatima ni bila všeč¤ ker je bila tujka, zato se je spravila na njo in jo začela obtoževati kraje.
Solar.PS1.1082	Mogoče se najde še kdo¤ ki gleda na drugačnost, vendar jih je malo.
Solar.PS1.1083	Že skoraj vsak razred vsaj enega učenca¤ ki je drugačen÷ po veri, rasi ali revščini.
Solar.PS1.1084	Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren, je povest v verzih ali lirsko÷ epska pesnitev.
Solar.PS1.1085	Vsebuje lirske÷ in dramatske sestavine.
Solar.PS1.1086	Uvod je epski¤ saj pripoveduje, pa je lirski, ker izpoveduje čustvo, razpoloženje in dramatski¤ vsebuje tudi dialog÷ med Črtomirom, bogomilo in duhovnikom.
Solar.PS1.1088	Ker jim je poganom počasi zmanjkovalo hrane¤ so se morali odločiti, da odprejo vrata in grejo, dolgo časa so se branili¤ in kdor hoče¤ se lahko, ostali pa bodo počakali, da se znoči in bodo pobegnili v gozd.
Solar.PS1.1089	Ko se znoči¤ odprejo vrata, vendar jih tam pričakajo Valjhun z svojo vojsko in se strašan boj.
Solar.PS1.1090	Črtomir sporoča svojim vojakom¤ če se želijo predati¤ lahko, vendar bodo tam postali sužnji.
Solar.PS1.1091	Kdor pa bo ostal¤ bo boril, kajti bolje umreti÷ kot biti suženj.
Solar.PS1.1092	Črtomir močan, neustrašen¤ bori se na vse ali nič, vse bi za svoje tovariše in se boril do smrti za njih.
Solar.PS1.1094	Bitka se konča, ko Črtomir želi z svojo vojsko pobegniti v gozd¤ ko se, vendar jih pred vrati pričakajo sovražniki z Valjhunom čelu, ki so imeli isto namero, ko se znoči¤ vdreti v trdnjavo.
Solar.PS1.1095	Črtomirov nagovor je bil pogumen, neustrašen, najboljšega¤ kar lahko vodja pove svoji vojski, na koncu izpade največji izdajalec in prevarant.
Solar.PS1.1096	Zame je vstrajanje nekaj najbolj pomembnega, brez vstrajanja nič, res pa je¤ da u nekaterih primerih nemoreš vstrajati.
Solar.PS1.1097	izgubiš službo in nemoreš najti nove, je najpomembneje¤ da vstrajaš, kajti za vsakega se najde nekaj.
Solar.PS1.1098	Delo Krst pri Savici, ki ga je napisal France Prešeren¤ je povest v verzih ali lirsko-epska pesnitev.
Solar.PS1.1103	Odlomek spada v krst in govori¤ kako se Črtomir odpravlja v s svojimi vojaki.
Solar.PS1.1104	Črtomir govori svojim vojakom¤ kako so se težko borili šest mesecov, da so bili zelo lačni¤ ampak so se še vedno borili naprej.
Solar.PS1.1105	Nagovor za vojake je zelo spodbuden¤ saj jih ni silil v boj¤ ampak je hotel, da se sami odločijo¤ ali gredo ali ne.
Solar.PS1.1107	Črtomir je imel tako dober nagovor za vojake, da se ni noben odločil iti¤ ampak so se odločili podati v boj.
Solar.PS1.1109	Ko je Črtomir končal z nagovorom¤ je vsak vojak prijel svoje orožje in so bili vsi pripravljeni za boj.
Solar.PS1.1110	Komaj se vrata odprejo¤ se vname grozovit boj, ki ga primerja z mesarskim klanjem.
Solar.PS1.1112	Mnenje o Črtomirovem nagovoru se mi zdi zelo pametno, saj ni nobenega silil v boj, za tiste, ki bi se odločili ostati¤ je povedal¤ kako bi se podali v boj in kako bi bilo, če bi premagali nasprotnike¤ ter kako, če izgubijo in jim naklonijo smrt bogovi.
Solar.PS1.1115	Na primerih¤ pri katerih veš¤ da se bo pozitivno izkazalo¤ se je vredno žrtvovati in vztrajati.
Solar.PS1.1116	Primer iz vsakdanjega življenja je ljubezen¤ saj pri fantu, ki veš¤ da nimaš nobenih pogojev¤ ni vredno vztrajati¤ saj če nisi njegov tip¤ se ne bo nikoli zmenil zate.
Solar.PS2.17	Opozarjamo prebivalce¤ naj imajo vedno pri sebi plinsko masko, četudi odhajajo zdoma le za kratek čas.”
Solar.PS2.21	Tudi določeni ne odlagajo odpadke v smeti¤ kamor spadajo.
Solar.PS2.22	Po mojem mnenju bi bilo boljše, če bi vsak pri sebi sortiral odpadke v koš÷ kot pa metal smeti naokrog.
Solar.PS2.23	Priloženi odlomek spada v epiko¤ ker pripoveduje o Davidu, ki je po večih neuspelih poiskusih ustavljanja avtomobilov zaradi velike smoga v zraku umrl.
Solar.PS2.25	Avtor pripoveduje o Davidu Goldstrejnu¤ kako je sredi naselja Nova doba iskal pomoč zaradi velike koncentracije smoga v zraku.
Solar.PS2.26	Ustavljal je avtomobile¤ da bi ga gdo rešil, ampak vsi ljudje so bili zelo nesrani¤ ustavljajo mu ne zaradi strahu¤ da bi se še oni zadušili.
Solar.PS2.27	David je v tem dogotku zelo nesrečen¤ a pogumen in se bori do zadnje sekunde.
Solar.PS2.29	Ljudje so zelo pretreseni zaradi tega dogotka in zelo nesramni¤ saj bi lahko rešili¤ pa se nobeden ni upal.
Solar.PS2.33	Menim, da je avtor opozarjal vse prebivalce, naj ne osnazujejo okolja¤ drugače se bomo sami zadušili.
Solar.PS2.36	Lako bi skrbeli zelo drugače¤ se bi vozili z avtomobilom le takrat¤ ko bi res potrebovali.
Solar.PS2.37	Okolje uničujemo z prevečini onesnaževalci v zrak¤ zato nas tudi to kaznuje s hudimi naravnimi katastrofani.
Solar.PS2.39	Odlomek spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.40	Besedilo govori o tem¤ kako je David Goldstein hotel zbežati stran od smoga, da ganebi zadušilo.
Solar.PS2.41	Ljudje, ki so tam živeli¤ so nosili plinske maske, David Goldstein pa je ni imel, zato je v oblaku smoga umrl.
Solar.PS2.42	Ko je David Goldstein prišel v naselje, je mislil, da je rešen, vendar vsi avtomobili, ki so peljali mimo njega¤ niso ustavili in mu pomagali, ker so videli, da na sebi nima plinske maske.
Solar.PS2.52	Jaz mislim, da so nove maske Lucidity zelo primerne kot¤ saj so bolj priročne za vsak dan.
Solar.PS2.54	Nebi smeli kar tako odlagati odpadkov, saj s tem¤ kar delamo, zastrupljamo sami sebe.
Solar.PS2.56	Odlomek spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.57	V besedilu govori o tem, kako se je nad mestom pojavil velik črni oblak¤ tako imenovani smog, ljudje pa se želijo rešiti.
Solar.PS2.58	Ko je David začutil praskanje po grlu¤ je brž tekel v dolino, kjer ga je krčevito kašljanje ustavilo.
Solar.PS2.59	Oblil ga je mrtvaški pot¤ ko je zaslišal še tretji alarem, ki je pomenil, da je koncentracija strupov postala smrtna.
Solar.PS2.60	Mimo÷ se je peljal avto, vendar Davidu ni hotel ustaviti.
Solar.PS2.62	Ker je bil zmeden, je človeka udaril po glavi, vendar se je ta le zazibal in odrinil Davida, tako da je omahnil na tla¤ in nato ta oseba izgine.
Solar.PS2.64	Reklama za plinsko masko se mi je zdela zanimiva ter tudi praktična in se popolnoma strinjam¤ da bi se ljudje počutili bolj varne, saj nikoli ne vemo¤ kaj se lahko zgodi.
Solar.PS2.65	Sploh pa dan danes se ljudje ne zavedamo¤ s kakšnimi malenkostmi onesnažujemo okolje.
Solar.PS2.66	Manj onesnaževanja bi bilo, če bi se samo ljudje manj vozili z avtomobili, nebi odlagali nevarne snovi (gnoj) po njivah¤ saj s tem onesnažujejo našo podtalnico.
Solar.PS2.67	Mi kot skupnost sveta se ne zavedamo, da se včasih preveč poigravamo s našo naravo in da nam ona to vse vrača (poplave, zem. plazovi, potresi÷ itd. …)
Solar.PS2.69	Ljudje vozijo hlevski gnoj na njivo, s tem se ne zavedajo¤ da onesnažujejo vodo oz. podtalnico.
Solar.PS2.70	Že če bi sama hodila peš¤ namesto÷ da se vozim z avtom samo do trgovine¤ do katere imam 5 min, nebi onesnaževala okolja.
Solar.PS2.73	David je čutil praskanje v grlu in pljučih, v očeh je čutil ščemenje in premišljeval¤ kako bi čim hitreje prišel do hiš.
Solar.PS2.74	Nenadoma je prišel v dolino in ni videl nobene hiše¤ a zaslišal je zvok.
Solar.PS2.75	Mislil je, da je rešen¤ a mimo njega se je peljal avto, ki ga ni rešil.
Solar.PS2.84	Citat tega odlomka je ”Z maskami Lucidity se boste na naših cestah počutili bolj varne kot ljudje pred sto leti!”¤ ki ga je povedala svetlolaska.
Solar.PS2.86	Lahko bi povedali¤ kaj vse vsebuje in zakaj in kje jo lahko vse uporabljamo.
Solar.PS2.97	Besedilo govori o tem¤ kako je David Goldstein hotel zbežati stran od smoga, da se nebi zadušil.
Solar.PS2.99	Ko je David prišel do naselja¤ je mislil, da je rešen.
Solar.PS2.106	V reklami pa povedo, da je maska lažja od dosedanjih, da so popolnoma prozorne÷ in da se jih da zložiti v škatlico.
Solar.PS2.112	Ljudje mečejo odpadke¤ ne da bi sploh pomislili, koliko škode povzročijo.
Solar.PS2.119	David je bežal pred oblakom smoga, nato pa je pred seboj zaslišal zvok motorja, nato je stekel do asvaltne ceste in tam mimo je pripeljal avto, David je navso moč kričal in vpil¤ naj oseba v avtu odpre vrata, toda oseba ni želela in je odpeljala naprej.
Solar.PS2.125	Pahnil pa je Davida¤ in tako močno, da je omahnil na tla.
Solar.PS2.126	Vse te ljudi¤ katere je David srečal¤ je preganjal velik oblag smoga, vsi so bežali pred njim, usi so se bali smrtonosnega plina.
Solar.PS2.128	Reklama govori o novi maski, da je bolj varna in bolj enostavna, toda če bi ljudje bol pazili na okolje¤ jim nebi bilo treba nostiti mask in nebi jim bilo treba bežati pred strupenimi plini.
Solar.PS2.129	Tudi danes÷ zelo škodujemo naravi, toda uvedli so razna ločevanja smeti in različnih odpadkov.
Solar.PS2.133	Če bomo skrbeli za naravo, nam nebo treba bežati pred strupenimi plini, tako kot so bežali ljudje iz odlomka¤ in s tem nebo smrtnih žrtev.
Solar.PS2.140	Opisuje¤ kako se je počutil¤ medten ko se je hotel rešiti, počutil se je čedalje slabše.
Solar.PS2.141	Ko je prišel do asvaltne ceste¤ je mislil¤ da mu bo uspelo.
Solar.PS2.142	Mimo njega sta šla dva avtomobili, vendar nista hotela ustaviti¤ saj nista bila pripravljena odpreti avtomobila¤ medtem ko je v zraku smrtna koncentracija strupa v zraku.
Solar.PS2.143	Iz televizijskega poročila izvemo¤ da se je Davidovo reševanje končalo s smrtjo.
Solar.PS2.144	Zadušil se je¤ saj mu ni nihče hotel pomagati¤ saj niso hoteli ogrožati svojega življenja.
Solar.PS2.146	To je citirana poved¤ ki označuje medsebojne odnose med ljudmi.
Solar.PS2.149	Ne znam razložiti¤ samo mi je padlo v oči.
Solar.PS2.151	Ves vpliv tovarn, avtomobilov, ki so povzrožile to katastrofo¤ so ljudje sami.
Solar.PS2.152	Očitno se ni noben zavedal¤ kakšne bodo posledice.
Solar.PS2.158	In mislim¤ da je to malomarnost ljudi.
Solar.PS2.159	Naprimer¤ neki dan sem se vozila domov in eden avto je bil pred mano.
Solar.PS2.162	Ne vem¤ kako je to tako težko÷ dati v smeti.
Solar.PS2.169	Odlomek spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.170	Odlomek govori o tem¤ kaku je David Goldstein tekel pred smogom¤ voznik avta¤ ki÷ je šel mimo¤ pa mu ni hotel ustaviti.
Solar.PS2.171	David udari človeka on ga nazaj in pade po tleh¤ ker je David hotel dobiti plinsko masko.
Solar.PS2.172	v satelitskem naselju je bilo zanj in se ga je ustrašil¤ ker ga tudi noga ni več bolela¤ vedel je¤ da se mora hitro umakniti¤ da ga ne bo ujel oblak tega smoga.
Solar.PS2.173	Na tezave¤ ki mu jih je povzrocal smog¤ se ni veliko oziral¤ mislil je samo na to¤ kaku bi čim prej dosegel hiše.
Solar.PS2.174	Kmalu pred seboj ni videl ničesar¤ ker je se oblak smoga.
Solar.PS2.175	Kar naenkrat zaslisi znak motorja in se iz stranske ceste odpravi proti znaku¤ mislil si je¤ da ga bo ta voznik rešil.
Solar.PS2.176	Kmalu zatem slisi zvoke siren¤ na kar je zelo prestrasi¤ ker je bila koncentracija plinov v zraku že smrtno nevarna.
Solar.PS2.177	Potem se pa mimo pripelje voznik z avtom¤ David ga hoče ustaviti¤ da pa na hitro pritisne na plin in se odpelje naprej.
Solar.PS2.178	Voznik se vrjetno ni hotel ustaviti¤ da÷ ne bi dobil preveč smoga v avto.
Solar.PS2.179	Kmalu zatem se pripelje še eden avto¤ ki÷ pa mu tudi ni hotle ustaaviti.
Solar.PS2.181	Po vecernih oddajah se porocali¤ da morajo imeti ljudje vedno pri sebi plinsko masko¤ tudi če zapustijo dom za krajši čas.
Solar.PS2.182	Poved¤ ki označuje medčloveske odnose v oddaji¤ pa je: Opozarjamo prebivalce¤ naj imajo vedno pri sebi plinsko masko¤ četudi odhajajo zdoma le za kratek čas.”
Solar.PS2.183	Reklama za plinsko masko se mi ne zdi vredu¤ ker nima nobenega pravega argumenta¤ zraven bi morala biti konkurenca.
Solar.PS2.185	Svetlalaska je pa res tipična, pred sto leti še ni bilo toliko smoga¤ ker ni bilo te moderne
Solar.PS2.186	Na moje zivlenje onesnazenje ne vpliva veliko¤ vsaj v mojem kraju¤ kjer ni velikih industrij pa še turisticen kraj je.
Solar.PS2.187	Veliko več onesnazevanja zraka vdihujem v mestih ob cestah¤ če se sprehajam …
Solar.PS2.190	Odlomek govori o Davidu Goldsteinu¤ ko ga je zajel smog in se je skušal rešiti¤ vendar zaman.
Solar.PS2.194	Mimo njega je pripeljal avto, ki je za Davida pomenil up¤ da bi se rešil¤ vendar voznik je odpeljal mimo njega¤ saj je bila koncentracija v zraku že tako visoka in nevarna.
Solar.PS2.195	Voznik se je ustrašil in bal odpreti vrata¤ da nebi prišel tudi v njegov avto.
Solar.PS2.196	David, ki se je počutil zelo slabo¤ saj so ga pekle oči¤ postajalo mu je slabo in tudi upanje je že izginjalo.
Solar.PS2.198	Skočil je k njemu¤ ga mahnil po glavi, vendar človek z masko se je samo zazibal in David omahnil, da je padel v nezavest.
Solar.PS2.199	V oddaji je napovedovalec sporočil svetu dogodek s smogom¤ ki se je zadržal nad satelitskim naseljem Nova doba in je bil tudi ugoden za eno osebo.
Solar.PS2.203	Izumitelji mask÷ so maske še bolj popolnili tako, da človeka bolj varujejo¤ in je vredu¤ da skrbijo za ljudi, ki živijo in so kdaj v takšni situaciji.
Solar.PS2.204	Menim, da je primer o Davidu lep prikaz¤ kako se človek lahko znajde v nevarnosti, kljub temu÷ da je lahko čisto blizu svojega doma.
Solar.PS2.206	Vendar menim, da se bo to čim bolj pogosto dogajalo¤ saj zelo skrbimo za naše okolje.
Solar.PS2.207	Odlomek spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.211	Ko se David odpravi v naselje¤ ni vedel¤ kako zgledo.
Solar.PS2.212	Ko je prišel do asvaltne ceste¤ si je mislil, da je to satelitsko naselje.
Solar.PS2.214	Mislil je, da je v naselju manj smoga¤ vendar je bilo še huje.
Solar.PS2.216	Oblila ga je mrtvaška pot¤ saj je to pomenila¤ da je tukaj strupov še več.
Solar.PS2.218	David je upal, da mu bo ustavil¤ začel je mahati¤ vendar ni bila tako.
Solar.PS2.219	Avto je peljal naprej, ker če bi odprl oken¤ bi to pomenilo¤ da se je tudi šofer avto okužil smrtnim strupom, ker je bil v avtu varen pred tem strupom.
Solar.PS2.220	David je pogledal okoli sebe¤ videl je¤ da je sam, da se mu bliža smrt¤ saj ni rešitve — ni nobenega človeka okoli¤ da bi mu pomagal.
Solar.PS2.221	Takrat je zagledal človeka¤ kako se bliža proti njemu.
Solar.PS2.223	Stekel je proti človeku, videl je¤ da ima masko.
Solar.PS2.224	Brez premišljevanja ga je udaril po glavi¤ saj je mislil, da če on dobi masko¤ da ima vse možnosti, da preživi.
Solar.PS2.225	Vendar to človek ni padel po tleh¤ udaril je Davida, da je padel na tla in hitro izginil.
Solar.PS2.226	Zvečer v televizijski oddaji so poročevali¤ a oblaku smoga¤ ki je zajel pokrajino.
Solar.PS2.227	Poročali so tudi, da je bila umrla ena oseba, vendar neveja¤ katera.
Solar.PS2.228	Svetovali so jim¤ da imajo pri sebi plinsko masko tudi¤ če odhajajo od dama le za kratek čas.
Solar.PS2.229	”Z maskami Lucidity se boste naših cestah počutili bolj varne÷ kot ljudje pred sto leti!”
Solar.PS2.230	Mnenje o novi plinski maski Lucidity je, da je boljša kot stara¤ saj so bile prozorne in se jih je dalo zložiti v škatljico, medtem ko stare so bile vecje in jih nisi mogel imeti povsod seboj.
Solar.PS2.232	Vsak bi moral poskrbeti zase in razmisliti o tem¤ kako sam onesnažuje svet.
Solar.PS2.233	Vendar še vedno velja, da je zrak v vasi manj onesnažen÷ kot v mestu.
Solar.PS2.236	David Goldstein se odpravi naprej¤ želi si, da bi čimprej prišel do hiše, preden ga bi smog zadušil.
Solar.PS2.237	Ko je prišel v dolino, je zaslišal zvok motorja, stekel je nasproti zvoku do asfaltne ceste¤ pomislil je, da je rešen.
Solar.PS2.238	Ko je zaslišal tretji alarm, ga je oblil mrtvaški pot¤ vedel je, da je koncentracija strupov postala smrta.
Solar.PS2.241	Vsi so vedeli, da je koncentracija strupov smrtno nevarna¤ in če bi Davidu kdo ustavil¤ bi sam sebe ogrožal.
Solar.PS2.249	„Z maskami Lucidity se boste na naših cestah počutili bolj varne kot ljudje pred sto leti¤” je rekla svetlolaska in si dala masko na glavo.
Solar.PS2.250	Med ljudmi je prevladoval strah, niso se usmilili¤ niso gledali drug za drugega.
Solar.PS2.252	Maske so lažje od starih¤ so popolnoma prozorne, lahko jih spravimo v žep.
Solar.PS2.254	Naše okolje je zelo onesnaženo, preveč je avtomobilov¤ ki onesnažujejo naravo in s plini delajo veliko škodo.
Solar.PS2.257	Odlomek spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.260	Ko je David prišel v naselje, je mislil, da je rešen, vendar mu noben avto, ki se je peljal mimo, ni hotel pomagati, ker so videli, da na sebi nima maske¤ in so vedeli, da se je okužil s plinom, zato so se bali, da bi se okužili še oni.
Solar.PS2.264	Na televiziji so zvečer povedali, da je pokrajino zajel velik oblag smoga ter÷ da se je ena neidentificirana oseba zadušila.
Solar.PS2.267	Jaz mislim, da so nove maske Lucidity zelo priročne in boljše÷ kot navadne¤ vendar so s tem tudi uporabili priliko, da bi zaslužili, ker so tudi navadne maske preprečevale okužbo in ščitile vdihavanje smoga.
Solar.PS2.270	Pri nas v vasi÷ se onesnaževanje vidi po tem, ker ima dosti ljudi probleme z astmo, trava ne raste več¤ kot bi morala, zato je tudi čedalje raznoraznih bolezni, ker narava vpliva na vse.
Solar.PS2.271	Odlomek, ki ga je napisal Vid Pečjak¤ spada v epiko¤ in sicer÷ zato¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.275	Vedel je, da je nevarnost÷ zelo blizu, bila mu je direktno za petami in ni se ji mogel izogniti.
Solar.PS2.277	Hotel se je rešiti, vendar ni vedel¤ kako, bolj÷ ko je tekel, bolj se mu je zdelo, da je oddaljen.
Solar.PS2.280	David je upal, da mu bo ustavil¤ in zato je stekel proti njemu in ga začel prositi¤ naj ustavi, vendar zaman.
Solar.PS2.283	Kdo bi pa želel biti ogrožen zaradi fanta¤ ki teka po cesti
Solar.PS2.287	Razmišljal je že¤ kako bo dobil masko.
Solar.PS2.288	Ko je pritekel do človeka¤ ga je udaril po glavi, vendar za man.
Solar.PS2.291	Povedali so¤ kako je oblak zajel pokrajino in÷ da se je zadušila ena oseba¤ ki jo do zdaj še niso identificirali, nato pa je sledil oglas.
Solar.PS2.293	Gledalce je pozival k temu¤ naj jih kupijo in imajo vedno pri sebi.
Solar.PS2.296	Sploh si več ne predstavljamo¤ kaj vse onesnežuje okolje.
Solar.PS2.299	Odlomek pripoveduje o tem¤ kako se je David Goldstein prebijal skozi gost oblak smoga in se pri tem začel dušiti.
Solar.PS2.302	David je v satelitskem naselju bil obbupan, ni vedel¤ kaj naj naredi.
Solar.PS2.306	Avtomobila nista ustavila zaradi velike koncentracije škodljivih plinov v ozračju¤ zaradi tega, ker bi se lahko tudi ta dva voznika zadušila, kar se vidi v naslednjem citatu: „Toda voznik je pritisnil na plin in avto je odbrnel mimo njega.”
Solar.PS2.308	David v obbupu udari človeka po glavi, vendar on ne pade po tleh¤ ampak se samo malo zamaje.
Solar.PS2.313	Ni prav, da človek človeku ne pomaga v stiski, to pa zato, ker nikoli ne veš¤ kdaj boš potreboval pomoč od drugega človeka.
Solar.PS2.314	Moje mnenje o plinski maski je, da bi za tako stvar morali prebivalce obvestiti že prej¤ ne pa po nastali katastrofi.
Solar.PS2.317	Zrak bi bil bol čist in ne bi bilo toliko bolezni¤ kot jih je v današnjem času.
Solar.PS2.320	Dani odlomek avtorja Vida Pečjaka spada v epiko¤ saj pripoveduje.
Solar.PS2.321	Odlomek pripoveduje o tem¤ kako neki človek hiti proti domu, da bi se izognil črnemu dimu smoga¤ in opisuje vso pot¤ vse dokler÷ dogodka ne prekine reklama za plinsko masko Lucidity.
Solar.PS2.322	Ta oseba, ki se je hotela izogniti smogu¤ je bil David Goldstein.
Solar.PS2.323	Tekel je proti domu¤ ves prestrašen, že omotičen in oblit z mrtvaškim potom se je hotel izognil smogu, srečal je dva avtomobila in takrat je mislil, da je že doma, da je prispel.
Solar.PS2.324	Skočil je pred enega izmed avtomobilov, prosil¤ naj mu ustavi¤ vendar je nemi voznik brez vesti odpeljal mimo njega¤ isto pa je storil tudi voznik za njim.
Solar.PS2.325	David je ves omotičen taval naprej po ulici¤ dokler se mu ni približala postava s plinsko masko.
Solar.PS2.328	Reklama za novo plinsko masko je bila odlična poteza za gledalce večernika in prebivalce satelitskega naselja Nova doba, s tem so opozorili ljudi na zaščito in na nevarnost¤ ki preži nad njimi.
Solar.PS2.330	Za onesnaženost smo krivi le mi÷ ljudje.
Solar.PS2.331	Če bi vsak sam skrbel nap. samo za pravilno odlaganje odpadkov¤ bi naši naravi podaljšali lepo in čisto življenje.
Solar.PS2.337	Bij je prestrašen, saj je mislil¤ da se ne bo mogel rešiti.
Solar.PS2.343	Ko pogledal okoli sebe, je opazil¤ da okoli njega ni nobene hiše.
Solar.PS2.347	Tudi pri drugemu avtu, na katerega je naletel, voznik ni želel odpreti vrat¤ ampak se ga je samo v velikem loku izognil.
Solar.PS2.357	Ljudje se ne zavedajo, da s tem¤ ko onesnažujejo okolje, delajo veliko škodo sebi in zemlji.
Solar.PS2.365	Odlomek govori¤ kako je v mestu÷ zaradi smoga nekdo umrl, ker mu ni nihče pomagal.
Solar.PS2.366	David je v bolečinah hodil po cesti sam, obhajala ga je huda slabost¤ pomislil je, da je že rešen, zaslišal je avto, zato je hodil proti avtu, vendar mu ni ustavil.
Solar.PS2.367	Voznik v avtu je bil varen pred smogom, zato mu ni ustavil¤ ker se je bal za svoje življenje.
Solar.PS2.369	Potem je pa zagledal človeško postavo, tekel je proti njej, a človek je imel na obrazu plinsko maso¤ zato je David udaru človeka s plinsko masko, a ta človek je zginil v temi¤ David je pa obležal na sredi ceste in umrl.
Solar.PS2.375	V mestih in tovarnah je zrak zelo onesnažen tudi zaradi avtomobilov, saj izpuščajo izpušne pline¤ v mestih mečejo odpadke kar po cesti¤ in to je zelo grda navada.
Solar.PS2.379	Zaradi smoga je umrl en moški¤ David, ker mu ni nihče pomagl.
Solar.PS2.384	Ta moški ga je vrgel na tla÷ ter izginil v meglo.
Solar.PS2.389	Ljudje so začeli predvajati reklamo o maskah÷ po smrti Davida.
Solar.PS2.392	Mislim¤ da če bi bile maske nadosegu¤ preden je prišlo do smrti, potem se nebi tako končalo.
Solar.PS2.393	V mestih¤ kjer je veliko hiš in tovaren, je zrak zelo onesnažen, pa tudi če je veliko avtomobilov, saj izpuščajo izpušne pline, kar gre pa vse v zrak in je zrak zelo onesnažen.
Solar.PS2.396	S tem÷ ko mečemo odpadke v reke, ogrožamo življenje marsikatere vodne živali.
Solar.PS2.400	Dani odlomek÷ pisatelja Vida Pečjaka÷ iz knjige Smog spada v epiko, ker pripoveduje.
Solar.PS2.403	Začela ga je obdajati huda slabost, zardele oči so ga pekle, mislil je¤ da ima ogenj v prsih.
Solar.PS2.407	David ga je brez premišljevanja udaril po glavi, vendar človek ni padel¤ ampak se je samo zamajal.
Solar.PS2.409	Zvečer÷ v večerni televizijski oddaji pa je napovedovalec poročal o velikem oblaku smoga ter÷ da se je v smogu zadušila doslej še neidentificirana oseba.
Solar.PS2.410	Poved¤ v kateri se jasno vidijo medčloveške razmere, kako si več ne pomagamo med sabo¤ se glasi: „Pripeljal je še en avto in se ga v velikem loku izognil.”
Solar.PS2.411	Reklama za novo plinsko masko bi morala priti na tržišče prej÷ ali se med prebivalce razdeliti brezplačno.
Solar.PS2.421	David se znajde v nepredvidljivi situaciji, bori se za svoje življenje, poskuša priti do naselja¤ preden se zaduši od smoga.
Solar.PS2.423	Znajde se v naselju¤ ko zasliši tretji alarm, ki pomeni¤ da je ozračje že preveč strupeno.
Solar.PS2.424	Trenutek zatem mimo pripelje avto, David skoči proti njemi¤ vendar zaman.
Solar.PS2.426	Zakaj bi se voznik vstavil÷ ter odprl vrata hermetičnega vozila, če je lako potem tudi on ogrožen.
Solar.PS2.429	Brez razmišljanja ga napade¤ vendar zaman.
Solar.PS2.431	David ga udari zato, ker ve¤ da je to edina rešitev¤ da se reši.
Solar.PS2.432	Vedel je¤ da mu zmanjkuje časa.
Solar.PS2.439	Opozarjamo prebivalce¤ naj imajo vedno pri sebi plinsko masko, četudi odhajajo zdoma le za kratek čas.”
Solar.PS2.440	Iz odlomka je razvidno¤ da se vsak zase briga, noben se nesikira za drugega, rajši se posvetijo reklami in prodaji.
Solar.PS2.441	Menim¤ da je reklama zelo koristna, saj reklama obvešča ljudi in jim svetuje¤ kaj naj kupijo, kaj je dobro in za kaj se uporablja.
Solar.PS2.442	Res je¤ da pri tem negdo mastno zasluži.
Solar.PS2.443	Se pa pojavi vprašanje¤ zakaj pa negdo nebi zaslužil?
Solar.PS2.445	V tem odlomku izkoristijo smrt Davida z smogom za reklamo mask in njeno reklamo, ki je neprimerna¤ pa vendar primerna¤ saj mogoče nekomu drugemu maska reši življenje.
Solar.PS2.452	Davida je oblila pot¤ ker se je ustrašil¤ kaj se dogaja.
Solar.PS2.461	Opozarjamo prebivalce¤ naj imajo vedno pri sebi plinsko masko, četudi odhajajo zdoma za kratek čas.”
Solar.PS2.463	Maska so priporočali prav vsaki osebi÷ neglede na to, kam in za koliko časa so zdoma.
Solar.PS2.476	Odlomek, ker sem ga prebrala¤ Spet skupaj¤ spada v epiko, ker pripoveduje.
Solar.PS2.478	Otroci ne prepoznavajo očeta, le v spominih jim je¤ kakor jim mati pripovedovala.
Solar.PS2.483	Niso¤ zakaj joče, saj se je vendarle vrnil domov in ne bo odšel več.
Solar.PS2.484	Očetovo vedenje je bilo neučokovano¤ komej je čakal¤ da vidi ženo in otroke.
Solar.PS2.486	Bil je presrečen, kr zagledal ženo in otroka¤ od veselja je jokal.
Solar.PS2.487	Mamino je bilo¤ imela ga je v lepih spominih¤ otrokom pripovedovala le lepe stvari, delovna, bila je prestrašena, ni mogla verjeti, da se ji je mož vrnil, bila je zadržana, resna.
Solar.PS2.490	Otroci so bili veseli očeta, tudi v istem trenutku so se ga bali, ker niso bili vajeni¤ da imajo očeta¤ čeprav jim je mati pripovedovala o njem.
Solar.PS2.491	Ugotovite so, da otroci so bili srečni, veseli očeta¤ ker se je vrnil.
Solar.PS2.493	Vendar v tistem momentu sta se ga tudi bali¤ saj ga niso poznali, le predstavljali so si sliko o njem.
Solar.PS2.494	Moje mnenje o družini je¤ dolga ločenost očeta od družine je negativna.
Solar.PS2.495	Ker otrokom zbledijo spomini¤ navezanost, podpora ob očetu.
Solar.PS2.497	Primer iz življenja¤ da dolga ločenost zelo slabo vpliva na odnose med partnjerim.
Solar.PS2.504	Malo keri par premaga vse ovire, tudi daljina, da ostanejo skupaj¤ saj jih veže močna ljubezen, ker premaga vse.
Solar.PS2.505	Celoten odlomek, ki nam je podan, spada v epiko¤ ker pripoveduje.
Solar.PS2.507	Otroci so bili pred hišo¤ in ker jim je mati povedala, da pride domov¤ so ga zato pričakovali.
Solar.PS2.511	Otroci so bili zbegani — Ko so videli očeta in ko jih je poljubljal¤ niso razumeli¤ zakaj joče.
Solar.PS2.512	Niso dojeli¤ zakaj joče, saj se je vendarle vrnil domov in ne bo odšel več.
Solar.PS2.514	To je citirana poved¤ s katerim pripovedovalec izrazi občutke.
Solar.PS2.519	Niso vedeli¤ kaj storiti, ko pride domov.
Solar.PS2.520	Posebno ganljiv je trenutek¤ ko prispe domov in ves presrečen objame svoje otroke.
Solar.PS2.523	Nepredstavljam si¤ kako je to naporno, če se s svojo drago osebo ne vidiš par let.
Solar.PS2.525	In ko se ponovno srečata¤ je to¤ kot da bi posijal sonce na oblačen dan.
Solar.PS2.531	Vendar, ko se ponovno srečajo¤ je za njih najsrečnejši dan, ki se ga zagotovo spominjajo celo življenje in ga ne pozabijo.
Solar.PS2.532	Odlomek, ki se ga prebrala¤ spada v epiko, ker pripoveduje.
Solar.PS2.533	Odlomek pripoveduje o očetu, ki se je vračal domov¤ in njegovih otrocih, ki so ga komaj prepoznali.
Solar.PS2.535	Odlomek prikazuje očetovo vedenje do otrok¤ z njimi je bil prijazen in ljubeč, kljub temu so se ga otroci bali in znjimi niso bili tako domači.
Solar.PS2.538	Ko se je oče tistega dne vrnil¤ so bili otroci presenečeni o njunem srečanju.
Solar.PS2.539	Bila sta si blizu÷ kot nikoli do sedaj.
Solar.PS2.541	Pritekel je k njej in jo močno objel¤ v trenutku njune sreče sta se oba zjokala.
Solar.PS2.542	Otroci so doživeli nenadne občutke¤ a hkrati so se bali¤ kaj bo zdaj¤ ko se je oče vrnil.
Solar.PS2.545	Moje mnenje o družini je, da klub temu÷ da so ločeni drug od drugega, da ostanejo skupaj in so v stiku.
Solar.PS2.549	Ko se vrneta domov proti večeru¤ se nimata kaj veliko povedati, ker sta utrujena.
Solar.PS2.552	Za njuno ločitev je bil povod to, da se nista znala organizirati skupno življenje, da klub temu÷ da sta bila oba zaposlena.
Solar.PS2.553	Dani odlomek avtorja Toneta Partlica÷ Spet skupaj spada v epiko, ker pripoveduje.
Solar.PS2.554	Odlomek govori÷ o tem¤ kako se je oče po dolgem času spet vrnil med svoje otroke in ženo.
Solar.PS2.555	Ko pa sta se oče in mama po dolgem času srecala¤ sta oba jokala, otroci niso vedeli¤ da so to solze sreče.
Solar.PS2.556	Oče je odšel od doma zelo kmalu, ko so bili otroci še zelo majhni¤ tako da ga sploh niso poznali¤ samo mama in sestra starejša sta ga poznali.
Solar.PS2.557	Drugi otroci so o njem vedli samo to¤ kar so jim mama in starejša sestra povedali.
Solar.PS2.558	Ko se oče vrne po dolgem času domol¤ ga ni nihče razen starejše sestre prepoznal, v tem času se je zelo vizualno spremenil.
Solar.PS2.560	Zacel jih je od veselja poljubljati¤ objemati.…
Solar.PS2.563	To¤ da÷ se jih je zelo razveselil¤ pa pokaže z iskrenim jokom.
Solar.PS2.564	Potem oče upraša¤ kje÷ je mama¤ povejo mu¤ da na njivi¤ starejša hčerka ga prime za roko¤ ona se ga je edina upala¤ in gre proti njivi.
Solar.PS2.565	Ko oče zakliče¤ se mama je bila tudi ona zelo presenečena¤ in čeprav sta bila oba bolj zadrzana¤ sta stekla drug proti drugemu.
Solar.PS2.566	Cela druzina je teka za njima, ko pa se srečata¤ se objameta in otroci vidijo¤ da oba jočeta.
Solar.PS2.568	Otrokom pa ni bilo razumljivo, zakaj joceta¤ ko÷ pa se bi morali samo smejati¤ niso vedeli¤ da so to solze sreče.
Solar.PS2.570	Nista se ga upala razveseliti¤ ker÷ ga nista dobro poznala.
Solar.PS2.572	Pripovedovalec te občutke v odnosu v druzini pove v naslednji povedi „Ne vem¤ če smo bili otroci veseli, da se je vrnil ata, čeprav smo o tem trenutku z mamo veliko govorili.
Solar.PS2.573	Mislim¤ da÷ bi bila družina zelo navezana drug na drugega¤ če÷ bi oče bil ves čas med družino in otroci.
Solar.PS2.574	Žena je bila zelo vesela,ko je videla moza¤ otroci pa niso vedeli¤ kako bo sedaj¤ ko bo oče doma¤ ker÷ ga niso bili navajeni in ker÷ so mislili¤ da bo odslej drugače v družini¤ ko bo÷ moški pri hisi.
Solar.PS2.575	Mlajša dva sta se ga bala¤ ker÷ ga nista dobro poznala, sestra ga pa je poznala in se ga je edina upala prijeti za roko.
Solar.PS2.576	Primer iz zivlenja pa je neki gospod¤ je ze dvajset let na ladji in je poročen in ima dva otroka¤ ampak žena se je nato že v preteklosti navadila¤ tako da jo ne moti¤ da je dva meseca na leto doma.
Solar.PS2.577	Med njima je pa vrjetno tudi veliko zaupanje¤ drugače ta zakon ne bi dolgo trajal.
Solar.PS2.578	Odnos med njima je pa tudi zgleden¤ se lahko pogovarjata po inerneti in preko telefona¤ v preteklosti pa je bilo to veliko težje.
Solar.PS2.579	Mislim pa, da pri mlajših take zveze ne bi toliko dolgo zdržale¤ ker se časi zelo spreminjajo.
Solar.PS2.582	Otroci očeta še niso spoznali¤ zato je bila zdaj priložnost, da ga spoznajo, saj se je oče nekega dneva vrnil domov in tako so se in spet postali družina.
Solar.PS2.583	Med tem¤ ko so se otroci igrali na dvorišču¤ sta prišla dva moška.
Solar.PS2.584	Otroci so premišljevali¤ ali je to njihov pravi oče¤ ker ga v življenju še niso in so se po tihem spraševali¤ je to mogoče.
Solar.PS2.586	Z velikim veseljem je svoje otroke in jih stiskal÷ ter poljubljal.
Solar.PS2.588	Otroci so imeli različne misli o tem, če so sploh veseli¤ da se je oče vrnil.
Solar.PS2.593	Takoj÷ ko sta se slišala in zagledala, sta padla v objem.
Solar.PS2.598	Mislili so¤ da je kaj narobe, vendar tega še niso razumeli, da nekatere odrasle stvari še ne morejo razumeti.
Solar.PS2.599	Družina, ki je bila predstavljena v odlomku¤ ni bila prava družina, saj so otroci živeli od rojstva samo z mamo.
Solar.PS2.605	Odlomek, ki sem ga prebrala¤ spada v epiko¤ saj pripoveduje o očetu, ki se je po zelo dolgem času vrnil domov.
Solar.PS2.606	Ko se je oče vrnil domov in ko je zagledal svoje otroke¤ je najprej povprašal po mami.
Solar.PS2.607	Nato je šele vzkliknil „Moji ljubi otroci”, ter jih od samega veselja¤ da jih ponovno vidi¤ dvigoval, poljubljal in od same sreče jokal.
Solar.PS2.608	Otroci seveda niso vedeli¤ čemu njihov oče joče, vendar so bile le solze sreče.
Solar.PS2.611	Ko sta se zagledala¤ sta začela oba teči drug proti drugemu in se klicala.
Solar.PS2.614	Mislim, da ločenost med partnerjema zelo vpliva tudi na otroke, tako kot v zgodbi¤ ki sem jo prebrala, saj mlajša dva sinova sploh nista prepoznala očeta, ko se je vrnil domov.
Solar.PS2.616	Poznam primir, ko je moški začel voziti „špedicijo” in ga ni bilo po cele dneve doma, še takrat¤ ko je prišel domov za vikend¤ je cel dan preživel v gostilni.
Solar.PS2.618	Ženi je bilo zelo hudo in bi rada videla, da bi ga imela več doma, da bi več energije dajal otrokom ter njej, ne pa da še takrat¤ ko pride domov¤ ga ni doma.
Solar.PS3.3	Danes bom opisal razliko÷ med revščino nekoč in danes÷ ter to mnenje utemeljil.
Solar.PS3.4	Meni so doma pripovedovali¤ predvsem stara mama, kako so živeli v njenih časih.
Solar.PS3.5	Povedala mi je¤ do je bilo zelo veliko ljudi revnih ter zelo malo bogatih.
Solar.PS3.8	Ljudje niso imeli velike plače¤ zato so bili nekateri bolj revni v primerjavi z danes¤ kjer ljudje imajo delo¤ vendar ga nekateri nočejo opravljati, ker so po mojem mnenju preveč leni in nočejo prijeti za delo¤ temveč raje se preživljajo od socialne pomoči.
Solar.PS3.9	Vzrokov za revščino je bilo veliko¤ saj so v tistih časih divjale vojne in je veliko družin ostalo brez domov ali brez staršev ter otrok.
Solar.PS3.10	Nekateri vzroki so podobni današnjim¤ saj ljudje bi radi delali¤ ampak nimajo služb.
Solar.PS3.11	Tukaj je tudi dosti vplivalo šolanje ljudi, ker nekateri niso imeli nobene izobrazbe¤ jim seveda tudi niso dali službe.
Solar.PS3.12	Pogoji za šolanje so bili zelo težki¤ saj je bilo šolo potrebno plačati¤ vendar niso imeli denarja¤ da bi lahko dali šolati svoje otroke.
Solar.PS3.13	Tako nekoč kot v književnih delih je tako¤ da se je višji sloj znašal nad nižjim slojem ter da se višji sloj ni smel poročati z nižjim¤ kaj šele¤ da bi imel otroke¤ kot je napisano v noveli Samorastniki, ki jo je napisal Prežihov Voranc ali¤ njegovo pravo ime¤ Lovro Kuhar.
Solar.PS3.14	Novela govori o Ožbeju¤ starejši sin Karničnika¤ in Meti.
Solar.PS3.15	Ožbej in Meta sta se spoznala takrat¤ ko je Meta prišla delati na Krnice.
Solar.PS3.18	Ko je njegov oče to izvedel¤ je dal Meto kaznovati¤ in to tako¤ da so ji žgali predivo v rokah.
Solar.PS3.19	Meta sploh ni hotela slišati o oporoki¤ da bi oddala sina.
Solar.PS3.22	Navaden človek pri teh udarcih pade v nezavest¤ vendar Meta ne.
Solar.PS3.23	Ko se je hotel Ožbej poročiti¤ mu oče ni dovolil samo zato, ker je bila Meta iz nižjega sloja.
Solar.PS3.24	Oče je sinu priskrbel drugo¤ vendar se Ožbej ni hotel poročiti.
Solar.PS3.26	Odnosi med revnimi in bogatimi÷ tako nekoč kot danes se niso kaj dosti spremenili.
Solar.PS3.28	Danes je že veliko bogatih bolj finih¤ kot so revni.
Solar.PS3.29	Bogatim se nič neda delati¤ samo sedeli bi naprimer¤ ko bi revni vse naredili¤ da bi dobili delo.
Solar.PS3.30	Odnosi niso nikoli spoštljivi¤ saj ima vsak bogat do revnega slabo mnenje o njem in si misli¤ da so nekaj najslabšega, kar niso.
Solar.PS3.31	Jaz imam o tem zelo slabo mnenje¤ saj smo vsi ljudje, res da smo si drugačni.
Solar.PS3.33	Zelo veliko ljudi je zaradi tega brez denarja¤ še posebej je težko¤ če imajo velike družine.
Solar.PS3.34	Bogati danes nočejo pomagati revnim¤ da bi lažje živeli.
Solar.PS3.35	Dal bi primer na to¤ da imajo zelo majhne plače¤ a cene pa se vedno višajo in višajo.
Solar.PS3.36	Tudi dela je čedalje manj¤ saj veliko podjetij gre v stečaj in ljudje ostanejo brez dela.
Solar.PS3.38	Veliko pri tem je tudi šolanje¤ saj brez šole nisi nič in zelo težko dobiš delo.
Solar.PS3.39	Če bi socialno ukinili¤ bi zelo veliko ljudi raje odšlo delati, ker bi videli¤ da drugače ne morejo preživeti.
Solar.PS3.40	To je moje mnenje o tem¤ in kar sem napisal¤ je čista resnica.
Solar.PS3.46	Dandanes reveži dobivojo denarno podporo, da imajo vsaj nekaj, lahko pa tudi delajo na javnih službah, kjer je seveda ploča majhna, a÷ lahko useno preživijo.
Solar.PS3.47	Primer revščine je Hudobivška Meto, ki je bilo dekle no Krničevi domočiji¤ bila je brez usega, saj so bilidomo revni¤ niso imeli denarja in ne velike kmetije¤ zoto je morolo deloti kot dekle.
Solar.PS3.49	Včasih so bogati tepli revne in jih izkoristili¤ kolikor se je le dalo, moroli so delati zo njih, predelovati pridelke in vse stvari.
Solar.PS3.50	Dones po je skoraj enako¤ bogati samo kradejo revnim¤ kot so noprimer politik in vsi uplivneži nos, ki smo revnejši¤ samo izkoriščojo¤ trebo je plačevati davke¤ plače po so precej nizke pri nekterih¤ tako÷ do jim še zo kruh ne ostone ponavodi¤ bogoti po se smejijo in vživajo v rozkošju.
Solar.PS3.52	Bogati in vplivni¤ tudi državo bi morala biti poštena do revnih in jim doti službe¤ tistim, ki jih nimajo¤ poznom primer brezdomca, ki sem go srečol v Ljubljoni¤ bil je sam v enem kotu¤ cel podhronjen in dihidriron¤ prosil me je zo nekaj denarja in sem mu go dal, da si je kupil za piti in za jesti, dal sem mu 500 SIT¤ tako÷ da če bi imel službo, kjer bi to brezdomec lohko zaslužil 200 € na mesec¤ bi po mojem mnenju bil presrečen in bi spet lahko zoživel.
Solar.PS3.57	Na začetku da malo povem¤ kako si jaz predstavljam o revščini nekoč in danes
Solar.PS3.58	Jaz mislim¤ da do tega pride¤ smo si krivi tudi sami.
Solar.PS3.60	Bilo je manj medicine¤ ni bilo elektrike¤ ni bilo računalnika¤ televizije niti vode v hiši¤ morali so se umivati v potokih.
Solar.PS3.61	Potem pranje cunj v potokih, vse na roke¤ ni bilo pralnih strojev.
Solar.PS3.62	Ni bilo primerne obutve¤ hodili so bosi poleti¤ ko so pasli živino.
Solar.PS3.63	Poleti¤ ko so kosili¤ so morali vse z ročno koso, ki pa tudi ni bilo kar tako.
Solar.PS3.64	Skratka vse je bilo manj razvito¤ kot pa je danes.
Solar.PS3.69	Bogatejši pa ima večje možnosti¤ se bolje znajde¤ ima veliko poznanstva ali pa sorodniki pa mu pomagajo¤ da je tudi on nekaj več.
Solar.PS3.70	Mislim pa¤ da ni prav¤ da se potem bogati delajo nekaj več in ponižujejo revnejše.
Solar.PS3.72	Tako rečeno vsi za enega¤ eden za vse.
Solar.PS3.74	Zakaj je toliko ljudi brezposelnih¤ pa jih kar vržejo na cesto.
Solar.PS3.75	Občutek¤ kot da nisi nič vreden.
Solar.PS3.76	Plače so zelo majhne, kar se mi zdi tudi žalostno¤ da moramo že res gledati na vsak evro.
Solar.PS3.77	V trgovinah so pa cene¤ da neveš¤ kaj sploh bi kupil.
Solar.PS3.78	Tako da se velikokrat vprašam¤ ali se mi splača šolati ali da se zaposlim.
Solar.PS3.79	Če se zaposlim¤ nemorem pričakovati zlati zaslužek.
Solar.PS3.80	Če bi se še naprej šolal¤ je vlko vprašanje¤ kako bo potem z službo.
Solar.PS3.81	Ker poznam veliko primerov¤ a potem z več prošnjami ni dobil službe.
Solar.PS3.82	A je šolan¤ šolstvo se plačuje.
Solar.PS3.84	Za zaključek bi pa želel vsem¤ da nebi bili gdaj koli revni in pa hudo bolni.
Solar.PS3.92	Danes ni tako¤ danes moraš imeti veliko živine in zemlje.
Solar.PS3.93	Drugače nebi moral preživeti¤ če nebi hodili polek kmetistva v službo.
Solar.PS3.94	Včasih so tudi bres strojev isto naredili kot danes¤ so ima vsak vse.
Solar.PS3.97	Ljudje danes nočejo imeti veliko otrokov¤ ker nimaja svoje zemlje.
Solar.PS3.98	Včasih ni bilo toliko strojev kot danes¤ če je bil predelek dober¤ je lahko družina preživela, danes pa lahko kupimo.
Solar.PS3.99	Zgodba govori o revščini¤ kako Meta vzgaja utroke.
Solar.PS3.101	Ožbej je bil bogati kmet¤ Meta je pri njih bila Dekla.
Solar.PS3.103	Ko so to izvedli, so jo hoteli kaznovati÷ zato¤ ker ni pustila Ožbeja pri miru.
Solar.PS3.113	Nekoč so se morali poročati tako¤ da starši povejo¤ katero dekle boš izba¤ in da je bogata.
Solar.PS3.114	Danes ni tako, da starši odločajo¤ apak se lahko sam¤ ni važno bogastvo.
Solar.PS3.115	Moje mnenje je tako¤ da ni vašno bogasto¤ ampak ljubezen do nekoga.
Solar.PS3.117	Zato¤ ker je čedali manj služb¤ ljudje nimajo denarja.
Solar.PS3.118	za to¤ Ker vse popada.
Solar.PS3.121	Nekoč so bodati¤ ki so delali v parlamentu¤ so pobirali revnim kmetom, ki so morali dajati od pridelkov določeni procent pridelkov¤ zato so revni kmete vedno težko delali¤ se borili za preživetje¤ bogati pa so od njih zahtevali veliko¤ danes tega ni¤ da bi morali dajati določeni procent pridelkov ali da bi imeli bogati kmetje hlapce in dekle¤ kot je bilo včasih¤ ko so imeli hlapce in dekle in so dobili letoliko¤ da so lahko preživeli¤ danes je za revščino veliko kriva država¤ ki tistim¤ ki ne dobijo službe¤ daje socialno pomoč in tako velikokrat zavrnejo službo¤ bolje bi bilo¤ da bi lahko zavrnil samo enkrat¤ potem bi pa ostal brez socialne pomoči in bi hitro našli poklic¤ včasih tega ni bilo¤ zato so morali služiti na kmetijah.
Solar.PS3.122	Obravnavali smo besedilo¤ v katerem sta glavne osebe meta in ožbej.
Solar.PS3.125	Ožbej in meta sta se zaljubila¤ nekaj časa sta ljubezen skrivala¤ ko je meta zanosila pri sedemnajstih letih¤ so jo mučili¤ poklicali so njeno mamo¤ da je bila priča mučenju¤ ko so ji žgali predivo na rokah¤ natoso jo dekle in hčerke kerničnika teple po golem telesu s šibami¤ nato je meta odšla služit drugam¤ a ljubezni zožbejem ni¤ ko je drugič zanosila¤ so jo odpeljali nagrad¤ in ko je rekla¤ da ljubezni ne bo zatajila¤ so jo tepli po golem telesu¤ ko je zanosila tretjič¤ je ožbe odšel k vojakom¤ vrnil se je z prestreljeno nogo.
Solar.PS3.127	ožbej se je podal v pijačo¤ meta mu je rodila devet otrok.
Solar.PS3.128	ko se je nekega dne ožbej napil¤ je pal v jezero in utonil¤ otroci so morali kmalu služit¤ zato da so lahko preživeli
Solar.PS3.129	Nekoč so revni delali¤ da so lahko preživeli¤ zdaj samo prosijo na socialni in nič ne delajo¤ moje mnenje je¤ da bi morali na socialni urediti zaposlitev¤ ko bi se zaposlili¤ ne bi več dobivali socialne podpore¤ v kolikor bi enkrat zavrnili¤ bi ostali brez podpore
Solar.PS3.133	Razlika v revhčini nekoč in danes je v temu, da učasih¤ pred približno 100 leti¤ ni bilo toliko služb.
Solar.PS3.137	Revni so bili tudi otroci¤ niso hodili v šole¤ večinoma so pomagali doma na kmetijah, da so se lahko preživeli.
Solar.PS3.140	ampak÷ danes zagotovi ljudje nočejo delat¤ se jim neda in so leni.
Solar.PS3.147	V to vas, kjer je živel Ožbej¤ ji prišla Služiti denar na kmetijo revno dekle Meta.
Solar.PS3.148	Ker je bila meta Ožbeju ušeč¤ Se je v njo zaljubil in ji naredil otroka.
Solar.PS3.150	Oče od Ožbeja je biu zelo jezen in je biu proti meti zato¤ ker je bila revna.
Solar.PS3.152	Ker so bili proti meti¤ So ji dali 50 udercev po goli koži¤ ampak ožbej in meta sta imela 9 otrok in ožbej se je nakoncu napiu¤ pau jezero in se utonil.
Solar.PS3.153	Odnos bogatih nekoč so bili taki¤ da so bogati učasih bili zelo važni in nesramni¤ niso sprejemali revnih ljudi.
Solar.PS3.154	Te ljudje, ki so bili bogat¤ niso veliko delali.
Solar.PS3.155	Revni ljudje so se pa za življenje mučili in delali na svojih kmetijah in tudi za pomagati z ljudjem So bili bolši¤ kakor pa bogati.
Solar.PS3.156	Mislim¤ da so revni ljudje bli zelo bogi in revni.
Solar.PS3.158	Danes se pa bogati ljudje vozijo z dobrimi avtomobili¤ se važijo in preteravajo.
Solar.PS3.160	Kateri so bogati¤ si kupijo use¤ revni pa malenkos manj.
Solar.PS3.161	revni so zaradi plač Revni, bogati pa so bogati zato¤ ker večina kradejo.
Solar.PS3.162	Revnim je treba pomagati¤ bogatim pa uzet in dati revnim pa bomo vsi enaki.
Solar.PS3.163	Tudi÷ danes še obstaja revnih ljudi.
Solar.PS3.164	Revni so zato, ker so starejši¤ nimajo še vode in so doma v hribih.
Solar.PS3.165	So zelo bogi¤ nimajo za hrano in za vzdrževanje hiš.
Solar.PS3.166	Jst mislim¤ da za take ljudi treba zbrati denar in jim pomagati pri življenju.
Solar.PS3.173	Povedal je, da so bili včasih zelo težki časi÷ in da se je moral vsak človek boriti za svoje preživetje.
Solar.PS3.177	Nekoč je bilo revščine zelo veliko, bogatih je bilo le nekaj kmetov in cesar¤ ki je državo vodil.
Solar.PS3.179	Poskušamo jim pomagati z dotacijo, denarja, oblekami, hrano÷ …
Solar.PS3.181	Obravnavali smo novelo¤ ki se imenuje SAMORASTNIKI.
Solar.PS3.182	Meta je bila na kmetiji dekla¤ katera je bila zelo revna.
Solar.PS3.192	Ožbej se je na koncu zgodbe napil÷ in padel v reko.
Solar.PS3.203	Med njimi tudi ona÷ v svoji mladosti.
Solar.PS3.207	Za revščino danes÷ pa lahko povem iz svojih izkušenj, ko poslušamo po radiju, kako zbirajo denar za revne ljudi.
Solar.PS3.208	Veliko je tudi po televiziji odaje¤ ko zbirajo denar.
Solar.PS3.211	Ožbej je živel bol bogato, ni bil reven¤ temveč bogat.
Solar.PS3.216	En večer se je napil¤ in÷ ko je šel proti domu¤ je padel v reko in otonil.
Solar.PS3.220	Odnosi med revnimi in bogatimi je zelo podoben÷ kot v noveli Samorostniki.
Solar.PS3.225	Ker÷ ko je res bogat in se zaljubi v revno dekle, ga ne ustavi nobena ovira.
Solar.PS3.227	Za zaključek pa povem to, da moje mnenje o revščini danes÷ je zelo napačno razmišljanje ljudi.
Solar.PS3.234	Stari oče mi je včasih razlagal¤ kako so bili včasih doma v revščini.
Solar.PS3.240	Ker so bili revni¤ se ni mogel šolati¤ tako kot se je hotel¤ saj se je že pred 18. letom zaposlil.
Solar.PS3.241	Primer revščine je tudi v knjigi SAMORASTNIKI¤ kjer se je dekla Meta zaljubila v sina od bogatega kmeta Karničnika.
Solar.PS3.245	Karničnik jo je spet dal pripeljati k njemu¤ da jo bodo pretepli in mučili.
Solar.PS3.255	Opisal bom malo¤ kateri so bili revnejši in kateri bol znajdlivi.
Solar.PS3.258	Te hiše¤ ko so jih postavili¤ so bol prenesli potres ali pa hud veter.
Solar.PS3.261	Men je star ate pripovedoval¤ kako so skopali rov ob kozolcu in van nadevali žito, meso, moko, mast, korenje, kolorabo, runkl, zelje, krompir.
Solar.PS3.262	Ko so pa napovnali ta rov¤ so pa na vhodu polozili deske in nanje nadevali vezne (travo z zemljo vred), tako da se ni opazilo, da bi blo tam skrita hrana.
Solar.PS3.264	Partizani pa¤ ko niso meli hrane¤ so prosili kmete, da so dobili hrano.
Solar.PS3.265	Nato¤ ko se je končala vojna¤ je hodo star ate pasti ovce na Prnice (hrib¤ ko se je tako imenoval blizo Šmohorja)¤ kjer so se otroci igrali in si pekli krompir.
Solar.PS3.268	Tam je začel star ate delati malo prej¤ ko je dopolnal 18 let.
Solar.PS3.269	Ker je bil bol rene druzine¤ je tam dobil prve čevlje.
Solar.PS3.270	Tudi te čevlje je moral odplačati¤ vseen ko niso bili novi.
Solar.PS3.271	Po tem sklepam¤ da so bili ljudje zelo bogi, kateri pa so imeli denar¤ pa so se tudi izivlali nad revnimi.
Solar.PS3.272	Danes se pa vsem nekam mudi in dela se vse hitro÷ ter slabo.
Solar.PS3.274	Menim¤ da danes skor nobeden nima veliko časa za stare sege in navade.
Solar.PS3.278	Učenci od 1. do 4. razreda so nekateri to delali prvic¤ drugi pa ze kr parkrat.
Solar.PS3.279	S folklorno skupino smo se pa tudi odlocili¤ da bomo v tem času sodelovali pri starih navadah igre ob veliki noči.
Solar.PS3.280	Menim, da se bo lahko takole ohranilo veliko starih seg in navad, da bodo tudi nasi otroci videli¤ kako so delali nekoč.
Solar.PS3.281	Vsejen¤ ko so bili revni¤ so se imeli zelo lusno.
Solar.PS3.283	Sam tisti¤ ko so revni¤ se jim tudi neda delati¤ raj vlečejo denar od borze¤ kot da bi sli delati.
Solar.PS3.284	Pravim¤ da s trebuhom za kruhom.
Solar.PS3.287	Revščina je bila nekoč zelo velika¤ reveži so bili mali kmetje, ki so imeli slabo letino in so se zadolževali pri bogataših, ker jim niso mogli izposojeno vrniti¤ so jih ti tožili in jim pobrali vse.
Solar.PS3.288	Danes je tudi revščina¤ saj marsikdo ne dobi službe ali pa so zelo zadouženi na bankah, ki jim zarubijo stanovanja¤ avtomobile¤ tako÷ da marsikdo živi na ulici.
Solar.PS3.293	Ker kmet tego ni dopustil, ker je bila Meta revna in je se je tega sramoval¤ jo je kaznoval z mučenjem.
Solar.PS3.295	Z o Ožbejem je imela devet otrok, ki so se sami preživljali¤ tako÷ da so pomagali na drugih kmetijah kot hlapci.
Solar.PS3.296	Bili so vztrajni¤ čeprav so bili revni.
Solar.PS3.297	Odnosi med revnimi in bogatimi nekoč so bili taki, da so bogati kmetje¤ če so rabili pomoč na posestvu¤ vzeli nekaj revnih za hlapce, plačevali so jih s tem, da so imeli streho nad glavo in÷ da niso bili lačni.
Solar.PS3.300	Če jim že dajo kakšno priložnost¤ je to najslabše delo.
Solar.PS3.301	To so dela v rudnikih ali kod drugod¤ kjer reveži delajo najnevarnejša dela, da dobijo hrano, da preživijo.
Solar.PS3.304	Tovarne s tem obogatijo¤ saj izkoriščajo reveže, ki jim za plačilo dajo skodelico riža, da preživijo.
Solar.PS3.305	Moje mnenje je, da danes bogataši preveč izkoriščajo revne ljudi, da za njih delajo¤ in÷ da s tem še bolj obogatijo.
Solar.PS3.307	Nekateri ljudje so si tudi sami krivi, da so revni¤ saj so se vdali alkoholu ter drogam, igralništu in s tem izgubili vse ter pristali na cesti÷ kot berači.
Solar.PS3.308	Marsikdo bi danes ne biu revež¤ ampak÷ ker se mu ne÷ da delati¤ rajši živi od socialne podpore države.
Solar.PS3.309	Poznam družino, ki je postala revna samo zato¤ ker se je oče udajal alkohole ter igram na srečo¤ pri čemer je vse izgubil.
Solar.PS3.311	Oče se je zresnil¤ odšel na zdravljenje od alkohola.
Solar.PS3.312	Mama je končno dobila službo in s tem stanovanje, da sta s hčerko lahko vsaj normalno živeli¤ čeprav za nekatere v revščini¤ sta srečni.
Solar.PS3.314	Bili sta srečni, ker ju je povezovala ljubezen¤ čeprav sta bili revni.
Solar.PS3.318	Življenje je bilo nekoč revno na kmetih¤ so včasih uporabljali za delo živali, stroji so bili slabi¤ veliko pa tudi leseni¤ nekateri so jih celo sami izdelovali doma, da bi jih kupili¤ ni bilo denarja.
Solar.PS3.319	Ljudje so se malo šolali, saj ni bilo denarja, da bi hodili v šolo¤ naredili so po pet ali šest razredov¤ potem so pa pomagali doma pri opravilih, ki jih je bilo zelo veliko¤ pa še težka so bila¤ poleti so sosedje stopili skupaj ter pomagali eden drugemu pri opravilih, kot je bila v večini košnja ali kakšno okopavanje pridelkov.
Solar.PS3.320	V službo ponavadi niso hodili toliko kmečki ljudje¤ ampak meščanski¤ ker so v večini bili bolj šolani kot pa kmetje.
Solar.PS3.321	Narobe je bilo to, da niso naredili šolo ter se šolali dlje¤ saj bi tako lahko prišli do Službe in boljšega zaslužka.
Solar.PS3.322	Danes je kmečko življenje v večini boljše¤ nekaj je tudi revnih¤ ampak razmere se počasi izboljšujejo, sedaj ima vsaka kmetija po dva, tri ali več traktorjev¤ tako÷ da se sosedje ne rabijo več.
Solar.PS3.323	Kmetje imajo sedaj več šol¤ ponavadi vsaj kmetijsko.
Solar.PS3.324	Sedaj bom pa opisal zgodbico Samorastniki÷ Prežihovega Voranca.
Solar.PS3.325	Nekje pred stotimi leti je gor na Karnicah živel bogat kmet Karničnik¤ imel je sina Ožbeja, ki je gledal za deklo Meto¤ s katero je imel čez nekaj časa tudi prvega otroko z imenom Gal¤ ker ga ni hotela pustiti¤ so ji v dlaneh žgali predivo.
Solar.PS3.326	Ko je imela drugega otroka Gabra¤ so jo bičali, dobila petdeset udarcev.
Solar.PS3.327	Nato je moral Ožbej v v vojsko¤ nazaj je prišel z prestreljeno nogo¤ v nekaj letih sta imela devet otrok¤ nekega večera je pijani Ožbej padel v vodo in utonil.
Solar.PS3.328	Odnosi med revnimi in bogatimi niso bili nikoli dobri¤ enaki¤ revni so vedno morali spoštovati bogatejše¤ bogatejši pa so zaničevali revne ter jim še jemali tisto¤ kar so imeli.
Solar.PS5.3	Besedilo je pripovedno÷ lirsko besedilo.
Solar.PS5.4	Odlomek govori o tem¤ kako kaplan Martin Čedermac govori o svojem maternem jeziku.
Solar.PS5.6	Govori o tem¤ kako bi bilo slabo¤ če bi ta jezik izgubili.
Solar.PS5.13	Ugotovitve o govoru v odlomku÷ so¤ kako hoče oblast vzeti ljudem njihov materni jezik in ga nadomestiti z drugim jezikom.
Solar.PS5.14	Sprašuje jih¤ če bodo znali ohraniti, kar so jim zapustili predniki.
Solar.PS5.16	Čedermac se je uprl ukazu, da se sme materinski jezik uporabljati samo v domačem¤ družinskem krogu.
Solar.PS5.17	Uprl se je¤ da nebi izgubili oziroma pozabili svoj materni jezik, da bi se ohranjal iz roda v rod.
Solar.PS5.19	Saj ga uporabljamo tako v javnih ustanovah÷ ter tudi doma.
Solar.PS5.27	Duhovniška skrb za slovenski jezik je bila velika¤ saj je občudoval¤ se trudil, da bi peli in÷ da nebi ostal le v družinah.
Solar.PS5.29	Besede so bile izbrane, stavki krepki¤ trudil se je, da je govoril v lepem jeziku zato, da bi lahko ljudem spremenil mišljenje o slovenskem jeziku, kar mu je tudi uspelo¤ saj se je v marsikateremu zalesketale solze.
Solar.PS5.33	Duhovnik se je uprl ukazu, da sme ostati le v družini¤ zato÷ ker mu jezik ni bil le sredstvo, da z njim oznanja tudi h Krustusov nauk.
Solar.PS5.34	Kljubu temu kako so se nekateri z veliko vnemo trudili za slovenski jezik¤ dandanes temu ni tako¤ kajti veliko je tujk in popačenk¤ kar ne bi smelo bit.
Solar.PS5.38	Besedilo, ki ga je napisal France Bevk¤ je epska dramatika, saj govori o dogodku oziroma o zgodbi, ki se je zgodila.
Solar.PS5.39	V tem besedilu zasledimo tudi dialog¤ v katerem Čedermac izpoveduje svoja čusta o maternem jeziku.
Solar.PS5.46	Saj če zavržejo svoj materinski jezik¤ se ne bojo znali boriti za obstoj tistega, kar so ustvarili sami in njihovi predniki.
Solar.PS5.50	Prav tiste dni¤ ko so hoteli jezik pregnati, se mu je še bolj prikoval na srce.
Solar.PS5.51	Ljudstvu je govoril, pridigal, opozarjal, da se morajo zavedati¤ kakšno bogastvo imajo¤ in÷ da se ne smejo predati in izpustiti iz rok svoj materin jezik.
Solar.PS5.53	Saj se moramo zavedati, da je jezik, ki ga govorimo že od rosne mladosti¤ lep in÷ da ga nikoli ne bomo pozabili.
Solar.PS5.55	Ljudje so morali pozabiti¤ kako so govorili prej in se učiti nekaj novega, nekaj nepoznanega.
Solar.PS5.57	Saj÷ kar je človeku položeno že v zibko in s tem živi, mu človek ne more vzeti¤ pa naj se trudi še kakorkoli želi.
Solar.PS5.60	Ne zavrzimo lepote tistega¤ kar nam je dano.
Solar.PS5.68	Odlomek pripoveduje o duhovniku Čedermancu, ki nagovarja zbrane v cerkvi in jim pripoveduje¤ kakšne bodo posledice¤ če se ne bodo borili za svoj materin jezik.
Solar.PS5.69	V odlomku je razvidno¤ kako Čedermanca skrbi za jezik.
Solar.PS5.72	Da bodo znali braniti¤ varovati svojo dediščino.
Solar.PS5.73	Ne pa÷ da bodo sklenili glave in „zalajali”¤ kot je rekel duhovnik.
Solar.PS5.78	Moje mnenje je, da duhovnik s tem govorom doseže svoj namen, saj je razvidno iz stavka, da so se marsikateremu zalesketale oči in÷ da to niso bile solze÷ kot ob zadnji pridigi.
Solar.PS5.79	Tukaj je opazno, da so ljudje videli¤ kakšen pomen ima jezik za njihovo prihodnost.
Solar.PS5.85	In÷ da smo lahko ponosni nanj.
Solar.PS5.89	Danes zjutraj, ko sem vstal in pogledal na telefon in videl¤ da sem prejel SMS.
Solar.PS5.90	Na SMS-u je pisalo¤ da pri Slovenščini danes pišemo spis.
Solar.PS5.92	V šoli sem se vsedel za klop in čakal¤ da profesorica razdeli navodila.
Solar.PS5.93	Ko sem navodila prejel¤ je prvo navodilo zahtevalo¤ naj opredelim odlomek in ga uvrstim v književno zvrst.
Solar.PS5.94	Odgovoril sem¤ da je besedilo epsko in da odlomek govori o Čedermacu¤ kako je imel rad svoj materni jezik.
Solar.PS5.96	Ljutstvu je govoril tudi o tem¤ kako je materni jezik za njih pomemben.
Solar.PS5.97	Drugo vprašanje je velelo¤ naj razložim¤ v čem se kaže duhovnikova skrb za jezik¤ kako duhovnik govori in ali doseže svoj namen.
Solar.PS5.98	Duhovnikova skrb za jezik se kaže v nespoštovanju zakona¤ da se slovenski jezik nesme uporabljati v cerkvi.
Solar.PS5.100	"Govori z krepkimi stavki, izbira besede; čeprav je njegov govor rahlo pobarvan od narečja¤ se trudi govoriti v lepem jeziku."
Solar.PS5.103	Naslednje vprašanje je zahtevalo¤ da povzamem ugotovitve o govoru, da presodim¤ zakaj se je duhovnik uprl ukazu÷ v prepovedi slovenskega jezika v cerkvi¤ in da izrazim stališče o odnosu do jezika v našem času.
Solar.PS5.104	Duhovnik je govoril s tem namenom¤ da bi Slovencem pokazal¤ da je njihov jezik lep in da ga nesmejo kar tako zanemariti.
Solar.PS5.105	Duhovnik se je ukazu upru zato¤ ker je imel Slovenščino zelo rad.
Solar.PS5.115	Jaz mislim, da duhovnik zato÷ skrbi za slovenski jezik, ker mu ni vseeno za ljudstvo, za jezik in ker ga ima rad.
Solar.PS5.117	Kaplan doseže svoj namen¤ saj je ljudem odprl oči in jih orosil s solzami.
Solar.PS5.119	”Z vsakim trenutkom bolj je čutil¤ kako mu srca priterjujejo prav do cerkvenih vrat.
Solar.PS5.121	V tej povedi se kaže, da je duhovnik dosegel svoj namen÷ v ljudeh vzbuditi čusta do maternega jezika.
Solar.PS5.123	Hotel je nagovoriti ljudi, da naj se tudi oni borijo zanj in ga ohranijo v družini in okolju¤ v katerem živijo.
Solar.PS5.124	Jaz mislim, da se je duhovnik uprl zato, ker bi rad, da se jezik ohrani tako v cerkvi÷ kot tudi med ljudmi.
Solar.PS5.128	Naprimer¤ mladi pogosto izrečemo neprimerne besede (kletvice) in s tem onasnežujemo slovenski jezik.
Solar.PS5.134	Čedermac govori ljudem o lepi Slovenščini, da bi ostali ljudje govorili povsod, saj zdaj je¤ kot÷ da bi bil izrinjen iz cerkve in je smel ostati le še v družinah.
Solar.PS5.136	Zavedali so se tudi ljudje¤ kako tesno je povezan jezik z njihovo usodo, saj niso znali drugega jezika.
Solar.PS5.137	Slovenci v današnjem času imamo bolj slabi odnos, saj imamo druge narodnosti ljudi in ti, ki so druge narodnosti¤ je zelo malo ljudi, ki govorijo slovenski jezik.
Solar.PS5.140	Varujte to dediščino, je pripovedno dramsko besedilo govori pa o tem, kako naj ljudje oziroma narod ohrani svojo materinščino¤ v tem primeru domovino¤ in jezik.
Solar.PS5.142	"Duhovnikova skrb temelji predvsem na napadalnosti, Čedermac govori agresivno in napadalno¤ kajti bori se za dediščino; da bi govoril v lepem jeziku."
Solar.PS5.144	Trudil se je¤ da bi dal ljudem občutiti živo toploto.
Solar.PS5.146	Poslušajte¤ kako lepo se sliši, kajti prihaja iz srca, ljubljenega in toplega.
Solar.PS5.147	Jezik mu ni bil÷ le jezik¤ njemu je oznanjal Kristusa, melodijo¤ ki jo posluša ne glede na to¤ kako zveni.
Solar.PS5.148	Počuti se je sproščenega÷ kot list v vetru.
Solar.PS5.152	Moč in strast, ki ga je doživel¤ je dal besedi vsak vročega ognja.
Solar.PS5.153	Vsak korak vsak svoj trenutek je čutil¤ kako mu dušce piha prav do vrat s križem.
Solar.PS5.156	Duhovnik se je uprl ukazu¤ da mora slovenščina ostati le še v družinah¤ zato¤ ker ni verjel¤ da bi ga lahko branili oz. ohranili takšnega¤ kot je.
Solar.PS5.157	Mislil je¤ da bodo vdano klonili glave in začeti govoriti tuje.
Solar.PS5.158	Slovenci glede na prebivalstvo, ki ga imamo¤ mislim¤ da svoje stališč o odnosu do jezika še spoštujemo oz. hočemo ga ohraniti¤ takšen kot je.
Solar.PS5.159	V bistvu ga moramo spoštovati, ker nam je ta materni jezik¤ ki so nas ga naučili na predniki oziroma starši.
Solar.PS5.160	Glede na to¤ da v svetu prevladuje angleščina in da ga v Sloveniji tudi uporabljamo¤ mislim¤ da se bo obdržal še kar dolgo¤ kajti je eden od najtežjih jezikov na svetu in marsikdo bi se ga rad naučil oziroma bolje spoznal.
Solar.PS5.161	Slovenci smo narod, ki smo majhni po velikosti¤ ampak veliki pri duši.
Solar.PS5.167	Je pa res¤ da nekoliko spominja na pripovedništvo.
Solar.PS5.168	Tako da lahko rečemo¤ da je delo dramsko-pripovedniške zvrsti, saj pisatelj opisuje tudi dogajanje v cerkvi.
Solar.PS5.171	V govor vključuje tudi veliko vprašanj÷ z namenom¤ da bi se ljudje začeli sami pri sebi spraševati in da bi končno spoznali¤ kaj bodo izgubili.
Solar.PS5.179	Razlog¤ da je prepričal ljudi¤ tiči v tem, da je govoril iz srca, tisto¤ kar čuti.
Solar.PS5.185	In se ne zavedamo, kako majhen narod smo÷ in kaj vse imamo.
Solar.PS5.190	In ko izgubimo osebe, ki smo jih ves ta čas ljubili, pa tega nismo niti čutili÷ niti kazali.÷
Solar.PS5.196	Pisatelj v odlomku pripoveduje¤ kako barvito, pisano in predano kaplan Čedermac nagovarja ljudi v cerkvi.
Solar.PS5.203	V njegovem govoru÷ nagovarja ljudi¤ naj se uprejo ukazu, da mora slovenski jezik ostati le še v družinah.
Solar.PS5.206	Moje stališče o odnosu, ki ga imamo Slovenci do svojega jezika v današnjem času¤ je kar kritično.
Solar.PS5.214	Besedilo¤ ki sem ga prebral¤ spada v epsko književno zvrst.
Solar.PS5.215	Govori o temu¤ kako Slovenci nesmejo pozabiti in zaničevati svojega jezika.
Solar.PS5.216	Kaplan Čedermac je hotel spodbuditi narodno zavest v ljudeh¤ da nebi zanemarili dediščine svojih očetov.
Solar.PS5.217	Čedermacova skrb za jezik se kaže že v načinu¤ kako govori narodu.
Solar.PS5.218	Govori v izbranih besedah in z krepkimi stavki¤ da ga razumejo ljudje iz vse Slovenije.
Solar.PS5.220	Ljubezen do jezika se je v njemu samo še krepila zaradi prepovedi govora v slovenskem jeziku¤ ki ga je odredila cerkev.
Solar.PS5.221	Čedermac z svojim govorom doseže željen učinek¤ saj se ljudem ob njegovem govoru zasolzijo oči.
Solar.PS5.222	Vsi so začutili¤ kako je njihov jezik tesno povezan z njihovo usodo.
Solar.PS5.223	Čedermac se je dobro zavedal¤ kaj ima vse Slovenski narodi za izgubiti¤ če bodo omejili pogovor v slovenščini.
Solar.PS5.224	Vedel je¤ da narod tako ali tako nezna govoriti drugega jezika kot svoj materinski jezik.
Solar.PS5.225	Zavedal se je¤ da bodo izgubili vse¤ za kar so se borili in umirali njihovi predniki.
Solar.PS5.226	Mislim¤ da se Slovenci dandanes dobro zavedamo pomembnosti svojega jezika.
Solar.PS5.228	Mislim¤ da nihče nebi smel zanemarjati svojega materinskega¤ saj nas to naredi¤ kar smo.
Solar.PS5.229	Čedermac se je že tedaj zavedal pomembnosti in potrebe¤ da se jezik ohrani, neguje in spoštuje.
Solar.PS5.230	Ni hotel¤ da bi potonili v pozabo samo zato¤ ker so to drugi želeli in hoteli doseči.
Solar.PS5.232	Mislim pa tudi¤ da če človek neživi v svoji domovini¤ da useeno ni treba zatirati in prepovedati njegovega materinskega jezika.
Solar.PS5.239	Skrbelo ga je¤ kaj bo s Slovenskim jezikom.
Solar.PS5.243	S takim pridiganjem se je k njegovi ideji, da ohranijo Slovenski jezik¤ pridružilo veliko ljudi.
Solar.PS5.245	Sprašuje poslušalce¤ kaj bojo storili, ker jim hočejo vzeti njihov jezik, ali bojo lahko branili dediščino svojih očetov in kaj bodo naredili, ker ne znajo drugega jezika.
Solar.PS5.253	Večina ljudi ni razumela nemško ali italijansko¤ zato so zelo težko živeli.
Solar.PS5.254	V šolah so izvajali pritisk na učence, da so govorili okupatorski jezik¤ če tega niso storili¤ so bili v težavah.
Solar.PS5.256	Odnos¤ ki ga imajo sedaj slovenci do svojega jezika¤ se mi zdi vredu¤ saj povsod govorijo svoj jezik in nihče tega ne more preprečiti.
Solar.PS5.262	Čedermac govori z vsem srcem¤ vendar postavlja vprašanja, da bi ljudi pritegnil k razmišljanju.
Solar.PS5.263	Ker ga skrbi za jezik¤ saj so ga oblasti prepovedale, tako da je ostal le še v družinah.
Solar.PS5.264	V besdilu doseže svoj namen¤ saj so ga vsi poslušali zelo napeto¤ vendar pozorno: Le kdaj pa kdaj se je za hip zmedel, pogledal po obrazih, zopet mu je dalo moči, dvignil je glas.
Solar.PS5.265	Duhovnik se je upru ukazu zato, ker je vedel¤ kako lepa in zveneča je slovenščina.
Solar.PS5.266	Ko je govoril slovensko¤ mu je bilo¤ kot÷ da plava na perutih svojih besed, ter ga zanašalo kot list na vetru.
Solar.PS5.270	Vendar tako radi uporabljamo tuje besede¤ kot so „ful, kul÷ …..
Solar.PS5.272	V sloveniji imamo tudi veliko narečnih skupin¤ zato je nujno, da imamo knjižni jezik, drugače bi rabili slovar, da bi vedeli¤ kaj govorijo.
Solar.PS5.273	Danes samo knjižno govorimo¤ ko moramo.
Solar.PS5.274	V domačem kraju se vsi pogovarjamo glede na kraj¤ kjer živiš, ko pa prideš v mesto¤ pa pa vsi govorijo drugače skoraj knjižno¤ le÷ da imajo nekaj prevzetih besed.
Solar.PS5.280	Ljudem govori¤ naj bodo ponosni na svoj jezik in naj ne pustijo, da ga vzamejo drugi, saj morajo braniti dediščino svojih očetov.
Solar.PS5.285	Njegov govor je vspodbujal poslušalce in jih nagovarjal tako, da je govoril čustveno¤ in tako, da so bile besede izbrane, da so ga poslušalci bolje razumeli.
Solar.PS5.290	Duhovnik se je opravičeno uprl ukazu, da slovenščina sme ostati le še v družinah, ker ima vsak posameznik pravico govoriti svoj materinski jezik ne glede¤ kje je in kdaj ga govori.
Solar.PS5.291	Naš odnos do jezika ni najbolj pristen, saj nas v današnjih časih tako rekoč÷ prisilijo, da moremo govoriti v tujem jeziku, če pride kak tujec v našo državo.
Solar.PS5.295	Ta književna zvrst oz. odlomek je epsko in ilirsko besedilo, to pa zato¤ ker so v njem izražena dejanja čustev, večkrat je to ljubezen do drugih ali samega sebe.
Solar.PS5.296	To se vidi tudi v tem¤ ker je besedilo realistično povezano z stvarnim svetom, ker se narod bori za nekaj, kar je njihovo.
Solar.PS5.297	V tem odlomku duhovnikova skrb do slovenskega jezika se kaže v tem¤ kako on govori, kako se izraža, drugi so ga poslušali¤ ker je bil plemenit, dober človek, boril se je za nekaj¤ kar je njegovo.
Solar.PS5.298	Vodil je svoje ljudstvo samo z govorom¤ kot je: „Glejte, kaj boste izgubili÷ ali pa kaj boste storili zdaj, ko vam hočejo vzeti jezik.”
Solar.PS5.299	On se je boril za svoj jezik, govoril jim je, kaj če ga zgubijo¤ kot÷ da niso marali za to.
Solar.PS5.300	Boril se je za to in to je dosegel¤ saj: je čutil¤ kako mu srca pritrjujejo prav do cerkvenih vrat, ljudem pa so tekle solze iz oči.
Solar.PS5.301	Čedermac je veliko govoril o jeziku¤ saj je bil navezan na njega.
Solar.PS5.302	Hotel je povzdigniti ljudi¤ naj ne prekinejo te tradicije slov.
Solar.PS5.304	Duhovnik se je ukazu zato¤ ker mu je slovenščina prirasla k srcu¤ zato ker so morali govoriti slov. edino doma in nikjer drugje.
Solar.PS5.306	Slovenci imajo svoj jezik¤ uporabljajo ga v vsakdanjem življenju.
Solar.PS5.307	S svojim jezikom so dokazali, da so močni in imajo voljo do življenja, saj se slovenci trudimo¤ da govorimo slovenski jezik v javnih ustanovah in na ulici.
Solar.PS5.308	Problem je v tem¤ ko se drugi doselijo v državo in svoj jezik z drugim mešajo.
Solar.PS5.309	Naprimer ko so se selili iz Bosne, Hrvaške in Srbije v Slovenijo¤ so potem zmešali svoj jezik z drugim.
Solar.PS5.310	Ampak vseeno se slov. trudimo za to¤ kar je naše¤ je naše¤ ni tuje.
Solar.PS5.313	Ta odlomek, ki sem ga zdaj prebral¤ je ilirsko besedilo
Solar.PS5.315	V odlomku je tudi epsko¤ ker opisuje zunanje dogajanje.
Solar.PS5.316	O Odlomek govori o kaplanu, ki je bil zelo vezan na materinski jezik¤ in to je hotel prenesti tudi na druge ljudi¤ tako÷ da je govoril karseda lepo, obarvano, da so ljudje spoznali¤ da so tudi oni zelo tesno povezani za materinski jezik.
Solar.PS5.319	Tudi pel je v materinskem jeziku¤ da bi ljudje občutili¤ kako lepo zveni
Solar.PS5.322	Govoril je tako, da je dal vsaki besedi moč in oblast, da je videl¤ kako ljudje vdano poslušajo in da se jim je prebudila zavest, da v očeh tečejo solze, solze radosti in ljubezen do svojega jezika.
Solar.PS5.323	Kaplan doseže svoj namen¤ saj vidi, da vsakega trenutka vse več src pritrjuje na cerkvena vrata¤ in vidi¤ da se ljudem od radosti in narodne zavesti lesketajo oči.
Solar.PS5.326	Kaplan je to govoril¤ ker je bil zelo vezan na svoj materinski jezik¤ in to je hotel prenesti in prebuditi tudi v drugih ljudeh, tako da je imel govore in pesmi v slovenskih jezikih.
Solar.PS5.327	Duhovnik se je uprl temu, da se jezik govori le še v družinah zato, ker je to za njega prelep, ko pa so mu prepovedali, da se sme le še v v družinah govoriti¤ mu je še posebno prirasel k srcu.
Solar.PS5.329	Je pa problem v tem, da se večina ljudi na balkanu, ki so revnejši od Slovencev¤ želijo v slovenijo in to se potem pozna na šolskih hodnikih, ulicah¤ govori v drugih jezikih.
Solar.PS5.337	Moje mnenje o tem¤ kaj so naredili Meti, je¤ da v tem času¤ kot je Meta v njenih sedemnajstimih leti, morali bolj spoštovati.
Solar.PS5.338	Meta in Ožbej sta naredila napako, a na Krnicah÷ Karničniki ne razumejo tega.
Solar.PS5.343	Prvina oziroma problem je ljubezen med dvema človekoma, ki se ljubita¤ vendar sta veliko nasprotje.
Solar.PS5.349	Oče Karničnik je bil jezen¤ Meto je zaprl kamro.
Solar.PS5.350	Zaradi pretepa je prišlo do tožbe in stara Hudabivnica (Mati) je na glas zaveklala: ”Meta÷ Meta, kaj si storila?”
Solar.PS5.351	Namreč¤ da je vzela takšnega človeka¤ kot je Ožbej.
Solar.PS5.353	In imela je razlog zato, ker je imela doma še troje manjših glav oz otrokov, ki so bili delovni÷ kot oče Karničnik.
Solar.PS5.354	Osebno mislim¤ da ravnanje očeta ni bilo pravilno, ker je na vse načine hotel preprečiti ljubezen med njima, ki je bila zelo močna.
Solar.PS5.355	Če se imata dva rada¤ je to prečudovito, kajti na svetu je premalo ljubezni in preveč nasilja.
Solar.PS5.356	Ampak v starih časih je bilo tako¤ da če si imel več¤ si veljav več.
Solar.PS5.357	To je pa zato¤ ker sem sam imel tudi takšno izkušnjo, ki me je naučila¤ da÷ kaj takega ne bom več storil v svojem življenju.
Solar.PS5.358	Bilo je¤ ko sem se zagledal v punco iz naše šole.
Solar.PS5.360	Mislil sem¤ da je to tista prava za mene¤ ampak sem se pošteno uštel, kajti njeni starši so bili ločeni in v hiši je vladala zmeda, ki mi ni nikakor bila všeč.
Solar.PS5.363	Naučil sem se¤ da se ni zelo pametno zaljubiti na prvi pogled, kajti tako najmanj izveš¤ kakšna je oseba v resnici.
Solar.PS5.364	Moje mnenje je začeti prvo÷ kot prijateljstvo in šele potem v nekaj¤ kar se pravi prava ljubezen
Solar.PS5.366	Nesrečni danilo je dramsko besedilo¤ ki÷ ga je napisal Mart Lenardič.
Solar.PS5.367	Oddlomek govori o odločnosti nesrečnega Danila¤ kako se je zatekel v sanitarijo¤ da bi si nekako povrnil novih moči.
Solar.PS5.368	Počutil se je varnega, zaklenjenga¤ ampak se ni mogel odreči svojim raščečim nohtom, ki jih je uporabil na svojem obrazu.
Solar.PS5.374	Zarinil se je v gnečo ljudi, ki jih ni poznal¤ videl je par metrov pred sabo in dokončno zagledal svojo pravo ljubezen.
Solar.PS5.375	V glavi je dokončno spoznal¤ kaj pomeni biti zaljubljen, kakšen je ta občutek¤ ko z svojo roko pobožaš celotno telo telesa¤ ki ga ljubiš.
Solar.PS5.376	Sedaj sem si mislil¤ da sem res pravi velikan.
Solar.PS5.377	Svoji ljubezni bi dal vse¤ podaril bi ji otroka, peljal jo bom¤ kam bo hotela, moj dom oz. srce ne bo več tako pusto.
Solar.PS5.378	Ampak ljubezen ima tudi slabe lastnost¤ še posebej če sta v osebo zaljubljena dva moška.
Solar.PS5.379	Danilo je nesrečen¤ ker še ne pozna občutka ljubezni, ker še ni nikoli čutil¤ kako je¤ če te kdo ljubi.
Solar.PS5.382	Mislim¤ da je to poved¤ s katero je izražen pomen odločnosti v človekovem življenju.
Solar.PS5.383	Mislim¤ da ti vlije dosti poguma in človekove potrebne samozavesti¤ da naredimo tisto¤ kar čutimo.
Solar.PS5.387	Danilo je bil zelo nesrečen¤ ker je poznal resnico, da so ga imeli samo za ud inštituta¤ in ker je bil v zaporu.
Solar.PS5.388	Danilo je bil zalubrljen Jeklenolaso in ga je razjezila¤ kako jo je velikan slepil s sladkimi besedii in jo osvajal.
Solar.PS5.389	Zato je jezno in odločno odkoraka do velikana¤ a prisotneži so se vzpostavili v šparil¤ da bi mu oteželi prihod.
Solar.PS5.392	Danilo je nesrečen in zaradi žalosti zboli¤ ker je imela Jeklenolase napačno mišlenje o danilo.
Solar.PS5.393	Iz iskušenj vemo¤ da so ljudje¤ ki so zelo odločni in mislijo¤ da bodo vedno uspešni, to ni res¤ ker se lahko vse zalomi ob najmanjsih napakah.
Solar.PS5.397	Govori o zbeganem¤ neodločnem÷ nesrečnem Danilu.
Solar.PS5.398	Danilo je bil velikokrat zbegan po značaju, a tokrat je hotel biti bolj odločen, saj je mislil¤ da je zaljubljen v Jeklenolaso, ki se mu je trepajoče smehljala.
Solar.PS5.401	Danila vzpodbudi¤ ki izgovori, da bo odločno sklenil pesti, sestavil prste v dva granitna bloka.
Solar.PS5.409	To pa zato¤ ker so v besedilu izraženi odlomki, ki govorijo o nekakšni ljubezni nekega človeka.
Solar.PS5.410	V tem besedilu je Danilo nesrečen¤ ker je sam¤ brez nikogar, ki bi mu nudil, dal ali pokazal ljubezen¤ saj je on nesrečen¤ ker nima nobenega v svojem srcu
Solar.PS5.412	Potem ko je videl oz. zagledal Jeklenolaso¤ se mu je povrnila tista moč, odročnost do življenja, kajti on je vodil sodelovke na koncerte in poklanjal knjige lastne izdelave¤ ampak to ni to¤ kar si je on želel¤ temveč ko je zagledal njo¤ se mu je vse povrnilo.
Solar.PS5.413	Na takšno ravnanje se mnogi ljudje odzovejo isto kot on¤ nekateri pa ne, saj nismo vsi isti.
Solar.PS5.414	Nekateri bi se odzvali kot on, to pa vem iz lastnih izkušenj¤ saj sem imel podoben problem kot nesrečni Danilo.
Solar.PS5.415	Poved¤ s katero je izražen pomen odročnosti v človekovem življenju, je to¤ kako lahko je use, če je človek odločen.
Solar.PS5.416	Danilo kot oseba je dober po duši in srcu, bojezljiv, ravnopraven in potrpežljiv¤ saj se to vidi v odlomku¤ kako izraža se.
Solar.PS5.417	Odločni ljudje v življenju niso vedno uspešnejši od neodločnih¤ to pa zato vem iz
Solar.PS5.420	Odlomek Kaplan Martin Čedermac, ki je delo Franceta Bevka¤ je lirsko pripovedništvo.
Solar.PS5.421	Odlomek govori o prizadevanju kaplana Martina Čedermaca za ohranitev Slovenskega jezika¤ ker v sebi nosi odgovornost¤ da ne bo slovenščina „ostala le še v družinah.”
Solar.PS5.422	Problem je nastal¤ ko so oblasti prepovedale naš materni jezik÷ in s tem so želele odvzeti del našega ponosa in našo osebnost.
Solar.PS5.424	Če bo jezik v javnosti izgnan¤ ga tudi doma ne bomo več uporabljali.
Solar.PS5.426	Duhovnik je vse več kot vesten državljan in ne more dopustiti oblastem, da bi prepovedale slovenski jezik, ker do njega čuti odnos in skrb¤ zato se mu ne more odreči in bi s tem storil greh.
Solar.PS5.427	Vsekakor pa tudi jaz menim¤ da bi morali biti bolj ponosni državljani na slovenščino, saj je to naš materni jezik in ne smemo dopustiti¤ da bi slovenščina izpuhtela kot peresce.
Solar.PS5.428	Dandanes imamo vse preveč tujk in prenesenih besed iz naše bljižnje Avstrije, Nemčije¤ pa tudi Angleščina ima prevelik vpliv pri nas.
Solar.PS5.429	Poglejmo primer: ko gremo v tujo državo¤ moramo vsi govoriti njihov jezik, ko pa pride kdo v našo¤ ga pa takoj sprejmemo v njegovem jeziku.
Solar.PS5.431	Skrbi me tudi¤ da danes se več Slovencev izobražuje v tujini in hodi v službo v tujino in s tem pozabljajo na našo prelepo slovenščino.
Solar.PS5.432	Najbolj se mi pa zdi žalostno to¤ da naši južni sosedi¤ ki pridejo v Slovenijo, bodisi begunci ali priseljenci npr. z Bosne¤ govorijo pri nas le svoj jezik in nam se zdi to čisto normalno.
Solar.PS5.433	Najbolj strašno je to¤ da vse več Slovencev govori to smotano bosanščino in s tem izgubljamo naš jezik, ki je le v Sloveniji in upam¤ da bo za vedno ostal!
Solar.PS5.437	Ta poved me je v celotnem besedilu najbolj prevzela in mi dala vedeti, da je slovenščina jezik¤ na katerega moramo biti ponosni in ga s srcem govoriti.
Solar.PS5.444	Ta odlomek je sestavljen iz epskea književne zvrsti, kjer pripoveduje o nekem zunanjem dogajanju, lirske književne zvrsti¤ kjer pripoveduje o čustvih, notranjem miru ljubezni do jezika¤ in pripovedniške književne zvrsti¤ kjer druga oseba pripoveduje.
Solar.PS5.445	Čedermac se trudi¤ da bi govoril v lepem jeziku¤ ampak ga nebi vsi razumeli¤ zato vklučuje tudi narečja, da bi ga najpreprostejši razumeli.
Solar.PS5.446	Kaže se v tem¤ kako pridiga.
Solar.PS5.447	Namreč skuša povezovati cele lepe stavke¤ to pa počne z prirojenim čutom in ljubeznijo do materinščine.
Solar.PS5.448	Svoj namen doseže¤ saj se na koncu v marsikaterem očesu zalesketa solza.
Solar.PS5.449	Kaplan jih svari pred tem, da če se nebojo borili¤ tako kot so se očetje¤ bo to jezik počasi propadal.
Solar.PS5.451	Ta poved pravi, da si je vsak pri sabo zamislil¤ kar je kaplan povedal.
Solar.PS5.452	Upre se zaradi tega, ker bi s tem¤ ko bi jezik ali beseda izginjala¤ tudi država na nek način propadla.
Solar.PS5.453	Sa ti¤ ko se učis drugega jezika¤ nemoreš govoriti o čustvih¤ razmišljati o njih¤ ampak lahko samo o svojem maternem jezika.
Solar.PS5.454	Odnos do jezika ni takšen¤ kot bi si ga marsikdo želel¤ ampak vsubuje veliko popačenk¤ tuj.
Solar.PS5.455	Nekateri otroci govorijo vedno več tuj iz anj.¤ upam, da se bo to spremenilo na bolše in÷ da bo slovenski jezik postal svetovni jezik.
Solar.PS5.459	Ta odlomek govori o tem, kako lepo zveni ta jezik, da naj ga ne zavržemo kar tako, naj mu prisluhnemo¤ kaj nam govori, saj je kot pesem, ki nam daje moč.
Solar.PS5.462	Govoril je zelo čustveno÷ iz spoštovanja do božje besede, še posebej pa do materinščine.
Solar.PS5.466	Duhovnik se je uprl ukazu, da sme slovenščina ostati le še v družinah, zaradi tega¤ ker je želel¤ da bi tudi v cerkvah in drugih ustanovah vsi govorili ta lep jezik — slovenščino.
Solar.PS5.468	S tem govorom je želel ljudi pozvati, da se strinjajo z njim÷ ter da začnejo jezik govoriti povsod¤ ne samo doma.
Solar.PS5.469	Odnos, ki ga imamo Slovenci do jezika, mislim¤ da bi lahko bil še boljši¤ kot je, saj se ne zavedajo, kako lepo je, če govorijo slovenski jezik, ampak se mi zdi, da nekateri ta jezik govorijo samo zaradi tega, ker ga morajo.
Solar.PS1.2	Če bo vse po sreči¤ se vidim kot pilot CRJ-ja pri Adrii Airways.
Solar.PS1.10	Ko se odpiše vseh 14 izpitov¤ se teorija opravi in se leti za CPL in IFR (instrumentalno letenje).
Solar.OS9.4	Nato je mama zbudila še mene in mi povedala¤ da gremo danes na Roglo.
Solar.OS9.11	Tam smo svojo prtljago odnesli v skupni prostor¤ saj naše sobe se niso bile proste.
Solar.OS9.22	Ko smo prišli nazaj¤ pa smo se odpravili spat.
Solar.OS7.5	Gost, ki je prišel na našo šolo¤ je bil zelo prijazen.
Solar.OS7.6	Tone Partljič je napisal zgodbo¤ katero smo brali tudi mi.
Solar.OS7.7	Hotel sem prijeti sonce je knjiga, katera govori o Tonetovem življenju¤ kako ga je preživljal.
Solar.OS7.8	Ko je Tone Partljič prišel na našo šolo kot knjižni gost¤ se nam je zdel malo bolj resen¤ no¤ vsaj meni.
Solar.OS7.12	Nato pa je povedal čisto svojo¤ a vendar resnično zgodbo¤ Govorila je o neki njegovi punci.
Solar.OS7.16	Ta pravljica¤ črtica¤ je bila malo preveč žalostna zaradi tega, ker jo je pustil Tone¤ da je odšla v deteljo in se napasla.
Solar.OS7.19	Nekega dne sem mami in očeti začela težiti¤ naj mi kupita kolo.
Solar.OS7.21	Ko sem bila stara osem let¤ sem za prvo sveto obhajilo dobila kolo.
Solar.OS7.24	Bilo je nekega dne¤ ko so se mama, ata in Tone odpravili na izlet v Kranjsko goro.
Solar.OS7.25	Tam je videl ljudi¤ kako so jedli oz. lizali sladoled.
Solar.OS7.26	Prosil je očeta¤ naj mu kupi sladoled.
Solar.OS7.27	Sprva ni hotel¤ a čez nekaj časa pa sta se odpravila h hiški÷ in tako je dobil svoj prvi sladoled.
Solar.OS7.30	Ko sem v nedeljo prišel domov¤ sem odšel v svojo sobo in razmišljal, kako bom dobil novega kužka¤ če že imam zunaj enega.
Solar.OS7.32	Odgovorila mi je: boš že videl¤ odšel sem nazaj v sobo gledati TV.
Solar.OS7.34	Ko pa sem prišel domov¤ je mami rekla¤ prid¤ greva nekam¤ in sva odšla.
Solar.OS7.35	Po dolgi vožnji sva končno prišla pred neko novo hišo, šla sva do vrat in pozvonilo, ko je gospa odprla vrata¤ je priteklo veliko kužkev.
Solar.OS7.37	Naslednji dan sva šla z njo veterinarju¤ tam jo je pregledal in jo cepil proti boleznimi.
Solar.OS7.38	Nekega večera¤ ko se je naučila iti po stopnicah v drugo nadstropje, ko je šla drugič gor¤ je padla z predzadnje stopnice.
Solar.OS7.40	z mami sva jo hitro odpeljala k vetirinarju¤ on pa jo je slikal in ji dal pomirjevalo.
Solar.OS7.44	še vedno spi v postelji¤ enkrat pri mamici enkrat pa pri meni in imam jo zelo rad.
Solar.OS7.48	Na našo šolo je prišel kot književni gost÷ zato, ker imamo na šoli vsako leto knjižni sejem, letos že devetindvajseti.
Solar.OS7.51	Ko smo za domače branje dobili knjigo Hotel sem prijeti sonce¤ se mi ni zdela zanimiva in z veliko muko sem je šel brati.
Solar.OS7.52	Ko pa sem začel brati¤ preprosto nisem mogel nehati.
Solar.OS7.55	Pa bom na kratko opisal to zgodbico, nekega večera je Tonetov ata prosil mamo¤ če gresta nasledni dan v mesto, ker karte za vlak je imel zastonj, ker je bil železničar.
Solar.OS7.56	Nato so naslednje jutro odšli v mesto mama, ata in Tone, ko se je vlak ustavil¤ so iztopili.
Solar.OS7.57	Mama je s seboj vzela malico¤ usedli so se na klopico v parku in začeli malicati, ko pa sta mimo prišla dva fantiča, ki sta lizala sladoled.
Solar.OS7.58	Tukaj je Tone prosil očeta¤ da mu da denar za sladoled¤ in oče mu ga je dal, Tone je šel do slaščarja in se ga ustrasil.
Solar.OS7.59	šel je po očeta in sta šla skupaj po sladoled, ko ga je dobil¤ mu je padel na tla in oče mu je moral kupiti novega¤ nato so se odpravili domol.
Solar.OS7.60	Ko mi je bilo štiri leta¤ je oči domol prinesel dve mladi muciki¤ ena bela in druga tigrasta.
Solar.OS7.67	Tam¤ kjer smo bivali¤ je bila tudi trgovina s sladoledom.
Solar.OS7.72	Ko smo se peljali domov¤ sem bila zelo srečna.
Solar.OS7.73	Ko se je z avtoceste videlo Novo mesto¤ sem celo od sreče začela jokati in so me morali vsi miriti.
Solar.OS7.75	Očka je stal najbolj blizu¤ zato sem njega najprej objela.
Solar.OS7.77	Ko smo se peljali domov¤ sta mi starša povedala, da imajo pripravljeno presenečenje.
Solar.OS7.78	Vprašala sem jih¤ katere pasme je¤ in povedali so mi, da je bernardinka.
Solar.OS7.87	Za glasbo¤ seveda.
Solar.OS7.88	Ko sva ravno poslušali mojo najljubšo pesem¤ se je avto vstovil.
Solar.OS7.89	Takoj sva začutili¤ kako se nama šibijo kolena, vendar sva pogumno stopili proti šoli.
Solar.OS7.94	Nato pa je vprašal, če mu kdo lahko pomaga odmašiti trobento ter÷ zakaj se mu je sploh zamašila.
Solar.OS7.108	Najprej smo mi otroci naredili snežaka na saneh¤ nato pa se odšli kepat.
Solar.OS7.109	Tisti čas smo se otroci veselili in se zabavali¤ dokler mi ni na glavo padel sneg s smreke, ki jo je moj brat potresel, da je padel name.
Solar.OS7.111	Ob tem dogodku so se vsi smejali¤ a meni to ni bilo prav nič všeč.
Solar.OS7.112	Ko sem vzela svoje sani in se odpeljala v dolino¤ me je sredi poti vrglo s sani, vendar sem koj dosti hitro vstala in odšla nazaj v hrib brez sani.
Solar.OS7.113	Prišli smo na toplo, malo smo se odpočili¤ se najedli in napili.
Solar.OS7.116	Dirjale smo po progi in se zabavale¤ a prav kmalu je bilo tega konec.
Solar.OS7.118	Ker sama ni hotela občutiti te bolečine¤ je za sabo povlekla še mene.
Solar.OS7.121	Mami mi je doma to odstranila vem s pinceto÷ in namazala z hladilno kremo.
Solar.OS7.122	Kmalu mi je postalo bolje¤ a vendar je še vseeno bolelo in imela rdečo rano.
Solar.OS7.125	A kljub tej nereči sem se imela lepo na snegu, kajti bile so namreč počitnice in sem se lahko÷ do dobrega naspala.
Solar.OS7.128	Imela sem se odlično in to bi še enkrat ponovila¤ razen nesreče.
Solar.OS7.131	Na poti mi je bilo dolgočasno¤ ker so bile same hiše.
Solar.OS7.134	Ko smo prišli v mesto Tolmin, sem mislila¤ da bo dolgočasno.
Solar.OS7.135	A mami mi je rekla¤ da gremo v aprtma, ki je zraven reke Soče.
Solar.OS7.137	Mamici in atiku aprtma ni bil všeč¤ zato smo šli v drugega.
Solar.OS7.141	Ko smo dšli nazaj¤ smo se ublekli in se odšli kopat v Sočo.
Solar.OS7.142	Bila je zelo mrzla¤ ker je imela približno štirinajst stopinj celzije.
Solar.OS7.144	Takrat smo ugotovili¤ kaj je vresnici bilo.
Solar.OS7.146	Rekel nam je, da nemoremo biti več tam, ker je moral pospraviti¤ in v tistem aprtmaju ni bilo nobenega več.
Solar.OS7.153	Rekla sem ji¤ gremo pogledat.
Solar.OS7.155	Zagledala sem skalo na drevo pa je bila navezana vrv¤ spusila sem se po njej.
Solar.OS7.156	Skočila sem na drugo skalo¤ ki je bila sredi reke Soče.
Solar.OS7.163	Hotela sem zaplavati, ko naenkrat zagledam dve kači¤ ki sta se začeli vijati proti meni.
Solar.OS7.168	Upam, da tistega skrivališča¤ ki sem ga našla¤ nebodo podrli.
Solar.OS7.170	Prosil nas je¤ naj ga obiščemo.
Solar.OS7.178	Bolj÷ ko smo se bližali dnevu odhoda¤ bolj sem bil vznemirjen in prestrašen.
Solar.OS7.179	Ko smo vzleteli¤ sem se že sprostil in zaspal.
Solar.OS7.181	Nisem vedel¤ kaj naj pričakujem.
Solar.OS7.182	Ko sem izstopil¤ sem zagledal le stopnice in ceste.
Solar.OS7.198	Ko smo z letalom leteli čez Slovenijo¤ sem opazil¤ v kako lepi deželi živim.
Solar.OS7.199	Šele takrat sem se zavedel, da tisti pregovor: Povsod je lepo, a doma je najlepše÷ drži.
Solar.OS7.203	Ko sem ga gledal pri opravilih, sem videl, da je v nhrbtik stlačil nekaj šktlic, jabolko¤ nekaj žganja in nož.
Solar.OS7.205	Ko je našel primerno drevo¤ je na palico vtaknil past, na past pa je položil košček jabolke in ga polil z žganjem.
Solar.OS7.209	Vzel je tudi svetilko¤ s katero je svetil v temi.
Solar.OS7.210	Šla sma iz koče, ki je bila ob gozdu, stric je svetil s svetilko, bila je čna noč, le nekaj svetlobe je bilo¤ saj je svetila luna.
Solar.OS7.214	Stric je rekel: :”Ta je polna.„¤ jaz pa nisem vedel, kaj misli stem povedati.
Solar.OS7.219	Za ta dogodek sem se odločil zato, ker se mi je vtisnil v spomin÷ in bo še dolgo časa ostal v njem.
Solar.OS7.228	Povsod je videl ljudi, ki so lizali sladoled¤ zato si ga je tudi sam zaželel.
Solar.OS7.229	Ko je to željo povedal staršema¤ sta mu kupila sladoled, ki je Tonetu padel.
Solar.OS7.233	Najbolj mi je bila všeč zato, ker je bil del¤ v katerem Tone prevrne voz¤ zelo smešen.
Solar.OS7.246	Bil mi je zelo všeč¤ zato÷ sem prebrala tudi vse ostale dele.
Solar.OS7.250	Zgodba godba govori¤ kako je Tone preživljal svoje otroštvo.
Solar.OS7.252	Ko so malicali na klopici¤ je Tone zagledal družino, ki je lizala sladoled.
Solar.OS7.253	Ker ni vedel¤ kaj je to, je vprašal očeta.
Solar.OS7.255	Tako ga je Tone vprašal¤ čemu ga lahko kupi.
Solar.OS7.257	Tako je dobil sladoled¤ vendar mu je padel na tla.
Solar.OS7.266	Bil je tudi poslanec v državnem zboru¤ tekstopisec in še bi lahko naštevali.
Solar.OS7.267	Je edini v družini¤ ki ima v prijimku še črko j.
Solar.OS7.276	Ko sem vprašala¤ če jo lahko umijem¤ mi je sestra pomagala pri umivanju.
Solar.OS7.278	sem bila srečna¤ saj sem odšla z očijem v trgovino z živali, tam sem kupila vse potrebno zanjo, pri tem mi je trgovec pomagal.
Solar.OS7.279	Ko sva prišla domov¤ sem jo počesala z glavnikom za pse.
Solar.OS7.280	Potem sem jo učila, da ko jo pokličeš po imenu, da pride k tebi¤ to je bilo potrebno velikokrat ponoviti.
Solar.OS7.282	Šla sem na internet¤ vprašala očija¤ katere pasme je¤ in mi v internet sem napisala Berenski planšar¤ in kaj piše¤ bilo je veliko stvari, ki jih nisem vedela.
Solar.OS7.284	Ugotovila sem, da ima zelo rada hrano¤ saj je hotela še kar jesti.
Solar.OS7.285	Ko se je najela¤ sem jo odpeljala na sprehod.
Solar.OS7.286	Nisem je privezala na pašček¤ saj je bila še zelo majhna.
Solar.OS7.287	Ko sva prehodile deset metrov¤ je bila že zelo utrujena¤ zato sem jo za nazaj nesla.
Solar.OS7.288	Ko sva bili doma¤ je šla pit vodo¤ popila jo je zelo veliko¤ saj se je polulala na očijev čevelj.
Solar.OS9.9	Deklica, ki naivno sledi lisici¤ odkrije jamo, se v njej izgubi ter na koncu odkrije, kako čudovita je narava.
Solar.OS9.10	Film je posnet÷ tako¤ da nazorno prikazuje naravo.
Solar.OS9.15	Film mi je bil všeč÷ zato¤ ker je glavna junakinja lisica in ne človek, kot se bila vajena.
Solar.OS9.20	Kulturni dom je bil znotraj videti drugače¤ kot sem si predstavljala, bil je večji in lepo urejen.
Solar.OS9.24	Deklica je, ko je šla v šolo¤ prvič videla lisico od blizu.
Solar.OS9.27	Zdelo se mi je zelo zanimivo¤ kako so pripravili lisico do tega, da se je tako obnašala.
Solar.OS9.28	Najbolj mi je bil všeč prizor, ko je deklica lisico rešila pred volkovi¤ čeprav je bila v hudi nevarnosti¤ jih je napodila stran.
Solar.OS9.29	Potem pa je deklica lisico čedalje bolj silila, da bi bila z njo¤ privezala jo je na vrvico¤ in lisici to ni bilo všeč, zato je pobegnila.
Solar.OS9.35	Film mi je bil še kar všeč, mogoče bi bilo bolje¤ da bi bil ameriški ali angleški.
Solar.OS9.38	Ko smo prišli¤ smo se posedli v Rumeno dvorano in film se je začel.
Solar.OS9.42	Ko se je deklica vračala iz šole in je zagledala lisico¤ so se ji razsvetljile oči in vedel sem, da je to začetek lepega prijatelstva.
Solar.OS9.44	Zanimiv del mi je bil takrat, ko se je deklica sprehajala po gozdu÷ ob vsemi temi zvoki in video efekti.
Solar.OS9.45	Potem pa sem videl¤ kako so snemalci pobliže posneli lisico¤ in zdelo se mi je super.
Solar.OS9.46	Ko je lisica dobila mladičke¤ sem se spraševal¤ zakaj jih je po obisku deklice prenesla, kasneje pa sem spoznal, da zaradi varnosti.
Solar.OS9.49	Moje mnenje o hrabrosti deklice je nedvomno odlično¤ a naredila je ključno napako¤ ko je lisico zaprla v solo.
Solar.OS9.51	Ta trenutek se mi je zdel dramatičen¤ saj je lisica krvavela in mislil sem, da je umrla.
Solar.OS9.52	Proti koncu filma÷ pa sem se zelo razveselil, ker je lisica oživela in ker je deklica kasneje ni več prisiljevala v zaprte prostore in obe sta živeli srečno do konca svojih dni.
Solar.OS9.57	V tej ganljivi÷ prijateljiski zgodbi¤ polni čustev¤ pa ima lisica drugačno vlogo.
Solar.OS9.64	Vendar sem v nekaj kratkih, navidez nepomembnih in očarljivih francozkih besedah¤ kmalu odkrila bistvo celotne zgodbe.
Solar.OS9.80	Ko sem bila stara 9 let¤ sem si zaželela mobitel
Solar.OS9.81	Ko sem dopolnila moj 10 rojstni dan¤ sem za darilo dobilo od mamice in očija moj prvi mobitel.
Solar.OS9.83	Vse te zgodbe so mi bile všeč¤ saj so bile zanimive in nekatere tudi smešne
Solar.OS9.87	V tej zgodbi je Tone pripovedoval¤ kdaj je dobil prvi sladoled¤ in zgodba je povedala¤ ko so šli ata, mama in Tone v slaščičarno¤ si je Tone zaželel sladoled, seveda tega mama in ata mu nista dovolila.
Solar.OS9.88	Tone je prosil za sladoled¤ a÷ ker je tako prosil¤ sta mu le dovolila.
Solar.OS9.90	Ker ga ni prav lizal¤ mu je padel na tla in ata prosil še za enega, ata mu je kupil še enega in ga je dobil.
Solar.OS9.91	Ko je Tone Partljič prišel h nam v šolo¤ je povedal dve zgodbi, ki sta bili zelo smešni÷ in zabavni.
Solar.OS9.93	Tone je zelo zabaven človek, povedal je tudi nekaj novih smešnih besed¤ ena iz med teh je bila šravf v popku …
Solar.OS9.94	Na koncu je izbral še nekaj prostovoljcev¤ da so zaigrali igro o Romeo in Juliji.
Solar.OS9.97	Tone Partljič se je rodil 5. 8. 1940÷ v Mariboru.
Solar.OS9.101	Ko je prišel na našo šolo÷ in je bil gost knjižnega sejma, se mi je zdel zelo zanimiv ter domiselen.
Solar.OS9.102	Všeč mi je¤ da je Tone Partljič preizkusil že veliko poklicev in v njih tudi uspel.
Solar.OS9.103	Najbolj mi je bila všeč črtica Mačka v bloku, ker se mi je mačka smilila¤ in iz te črtice si se lahko naučil nauk.
Solar.OS9.104	Človek se tako zaveda, da mora prevzeti odgovornost za živali pa tudi za sočloveka÷ ter da žival trpi¤ če jo mučiš.
Solar.OS9.106	Ker še nikoli ni jedel sladoleda¤ je očeta prosil¤ či bi ga lahko kupil.
Solar.OS9.107	Oče mu je ugodil÷ in je Toneta peljal po sladoled.
Solar.OS9.108	Ker pa je bil Tone zelo neroden¤ mu je kepica sladoleda padla na tla.
Solar.OS9.109	Tone je bil zelo žalosten, ker pa ga oče ni rad gledal takega¤ mu je odšel sladoled.
Solar.OS9.115	Ko ga je dobil¤ ga je začel hitro lizati in mu je kepica padla na tla.
Solar.OS9.117	Svoj prvi telefon sem dobila¤ ko sem bila stara 8 let.
Solar.OS9.120	Tone partlič se mi je zdel: prijazen, vesel, ker nas je spet obiskal¤ smešen.
Solar.OS9.124	Tone partlič mi je na obisku bil všeč zato¤ ker je bil smešen.
Solar.OS8.4	Njo to ni motilo¤ saj je raje zahajala v moško družbo kakor v dekliško.
Solar.OS8.5	Vedno se je z vsakim odlično razumela¤ zato ni imela težav z iskanjem novih prijateljev.
Solar.OS8.7	Ker je bila zelo pametna¤ se je odločila, da bo odšla v gimnazijo v Idrijo.
Solar.OS8.8	V tej šoli pa so potekala razna športna tekmovanja¤ kot naprimer tek, kolesarstvo÷ …
Solar.OS8.10	je uspešna kolesarka¤ je že v prvem sezonskem letu osvajala različna prva mesta v gorskem kolesarjenju.
Solar.OS8.11	Prišlo je prvo državno tekmovanje¤ kjer je zmagala.
Solar.OS8.13	Vsi njeni svojci in prijatelji so se veselili znjo¤ jo spodbujali in ji prirejali razne pojedine, veselie÷ ….
Solar.OS8.19	Na začetku je bil le kurir¤ saj je bil neizkušen za boj.
Solar.OS8.26	Vsi so lepo živeli no kmetiji¤ skozi vse hude in dobre čase so se prebijali drug ob drugem.
Solar.OS8.30	Ko sta se obo njegovo otroka poročila¤ je kmetijo zapustil sinu.
Solar.OS8.31	Saj je vedel¤ da bo zanjo dobro skrbel.
Solar.OS8.39	Ker ni bil doma v centru Idrije¤ je moral v stati veliko prej kot ostali otroci, da je v šolo prišel pravočasno, vendar ga to ni motilo.
Solar.OS8.40	Po osnovni šoli se je začel izobraževati za ključavničarja¤ ker pa mu to ni bilo najbolj všeč¤ se je kmalu odločil za rudarstvo.
Solar.OS8.44	Imel je veliko hobijev in obrti, kot na primer kaljenje delovnega orodja, zato je postavil delavnico¤ kjer je v prostem času kalil železo in s tem dobival tudi dodaten vir zaslužka.
Solar.OS8.46	Ker so tudi njegovi potomci imeli otroke¤ je kaj kmalu postal dedek.
Solar.OS8.47	Ko se je upokojil¤ je imel vse več časa zase, zato se je odločil, da si bo priskrbel nekaj domačih živali, sicer la bolj za razvedrilo.
Solar.OS8.48	Mladi starši so vedno zelo zasedeni z službo in drugimi obveznostmi, zato se odločili¤ da bosta s soprogo nekaj let skrbela za svoje vnuke.
Solar.OS8.49	V si so Pri njiju zelo uživali¤ zato so v vrtec hodili zelo malo časa.
Solar.OS8.56	Mislila sem, da me ne ljubi tako močno, da bi mi to govoril¤ in bila sem kar malce razočarana.
Solar.OS8.63	Bolj natančno si ga je ogledala in mi¤ da je to njen prstan, ki ga je dala svojemu ženinu.
Solar.OS8.66	V tistem trenutku÷ sem bila najbolj jezna nase, da sem bila tako naivna in tega nisem sama opazila.
Solar.OS8.68	Vso zgodbo sem povedala tudi mojemu očetu Jaki, ki ga je ta novica zelo prizadela¤ saj sem se hotela na skrivaj poročiti.
Solar.OS8.69	Bilo mi je hudo pri srcu, da sem storila tako napako¤ poleg tega pa še užalila domače.
Solar.OS8.70	Prišel je dan, ko smo bili vsi dogovorjeni, da bodo k nam domov prišli Tulpenheim in njegov prijatelj Monkof÷ ter Glažek¤ ki je bil pisar in naj bi napisal ženitno pismo.
Solar.OS8.72	Bila sem nekoliko živčna ob pričakuvanju gostov, hkrati pa vesela, da bodo nepridipravi dobili¤ kar jim gre.
Solar.OS8.73	Anže pa me je zelo razjezil, saj se je oblekel÷ kot pravi žlahtni gospod in mi govoril vse tiste sladke besede.
Solar.OS8.76	Med potjo do hiše sem se v Tulpenheimovi družbi÷ še bolj spomnila¤ me je vse to razžalostilo.
Solar.OS8.81	Tulpenhem se mi je kar malo smilil¤ saj je naenkrat ostal brez vsega, a to si je zaslužil, saj ni lepo mene, županove hčerke¤ za nos vleči.
Solar.OS8.101	Ko pa sem ga gledala¤ sem v sebi začutila zaljubljeno jezo.
Solar.OS8.103	Ko sem zagreto razmišljala¤ sem zraven mene zaslišala glas.
Solar.OS8.106	Rekla sem ji¤ naj mi ga da nazaj, a ga ni hotela dati in si ga je pozorno ogledovala.
Solar.OS8.110	Zmenili sva se, da ga bova prelisičile zvečer¤ ko naj bi s Tulpenheimom podpisala skrivno zaroko.
Solar.OS8.113	Rekel je, da me ljubi¤ a sem vedela, da mi laže.
Solar.OS8.122	Rekla sem mu¤ naj neha, on pa je presenečeno gledal očeta.
Solar.OS8.127	Pojasnila sem, da vse vedo, ne pa÷ da več¤ kot÷ si misli.
Solar.OS8.135	Šternfeldovka je priči prepričala, da sta dala nama z Anžetom nekaj denarja¤ nato pa popihala v temno noč
Solar.OS9.11	A ko sem zagledal Julijo¤ sem v hipu pozabil na, saj so me povsem začarali Julijini gibi in njene besede.
Solar.OS9.15	Zdi se mi, da me je prepoznal¤ in tudi Julija je kmalu izvedela, da pripadam osovraženi rodbini Montegov.
Solar.OS9.20	Ko sem se ji razkril¤ se je prestrašila, saj sem slišal besede, ki se niso spodobile za mladenko v takem položaju.
Solar.OS9.25	Ko sem se vrnil v mesto¤ pa sem zagledal, kako se eden izmed mojih prijateljev bojuje z Julijinim bratrancem Tybaltom.
Solar.OS9.48	Pa mene to takrat, v mojih mladih letih¤ niti ni preveč zanimalo, saj sem imel oči samo za Rosalino.
Solar.OS9.67	Tudi jaz sem ji povedal, kako zelo sem jo ljubil¤ in tako sva se pogovarjala
Solar.OS9.77	Nekega popoldneva sem se sprehajal po Veronski ulici, ko sem zagledal Julijinega bratranca Tybalta, kako je moja prijatelja, Mercutia in Benvolia¤ izzval na dvoboj÷ samo zato, ker sta bila moja prijatelja.
Solar.OS9.88	Tisto noč, preden sem odšel, sem povedal Lorenzu vse¤ in povedal mi je, naj počakam v tujini, dokler ne oznani, da sva z Julijo poročena in da me bo o vsem obveščal.
Solar.OS9.108	Nekega večera sta mi prijatelja Benvolio in Mercutio predlagala, da bi odšel na zabavo, ki jo je priredil stari Capulet¤ z namenom, da bi jaz videl¤ koliko Veronskih lepotic je tam, saj sta vedela, da moja Rozalina mi ne kaže ljubezni in me prezira.
Solar.OS9.110	Ko smo odšli na zabavo¤ smo se zamaskirali, da ne bi kdo kaj posumil.
Solar.OS9.115	Če me ne bi stari Capulet zavaroval¤ bi bil že zdavnaj v grobu.
Solar.OS9.116	Ko sem od prijateljev po zabavi izvedel¤ od kje je ta deklica, sem bil rahlo jezen¤ vendar je ljubezen premagala jezo.
Solar.OS9.121	Takoj sem vedel, da je je to Julija, deklina¤ ki sem jo spoznal na zabavi.
Solar.OS9.123	Julija se je zelo prestrašila¤ saj ni vedela¤ od kod sem vzel.
Solar.OS9.128	Odločil sem, da vprašam mojega prijatelja Lorenza, ki je bil menih, če bi lahko naju z Julijo poročil¤ in mu povedal¤ da sem zelo zaljubljen.
Solar.OS9.129	Nekaj časa je premišljeval¤ potem pa je rekel, da lahko.
Solar.OS9.136	Ko se je že svetlilo, so ljudje na ulice¤ med njimi tudi knez Verone÷ ter moji in Julijini starši.
Solar.OS9.137	Julija je bila jezna do mene¤ vendar÷ ko je ugotovila¤ kakšno kazen mi je dal knez, je bila zelo žalostno.
Solar.OS9.141	Bil sem zelo žalosten, vendar ko sem naslednji dan izvedel, da je umrla¤ sem od nekega ubogega lekarnarja kupil strup in se odločil, da zraven njenega trupla naredim samomor.
Solar.OS9.142	Lorenzova pisma so imela rahlo zamudo, tako da nisem vedel¤ kaj se dogajo.
Solar.OS9.155	Hotel me je napasti¤ a ga je njegov stric prekinil, češ da sem njegov gost.
Solar.OS9.156	Po koncu zabave sem poiskal dekle¤ od katere sem bil prej povsem prevzet.
Solar.OS9.163	Ko sem ravno premišljeval o Juliji, sem opazil senco, ki je slonela÷ na oknu.
Solar.OS9.166	Skrit sem poslušal njeno izpoved¤ v kateri je priznala, da me ljubi.
Solar.OS9.168	Najprej se me je prestrašila, nato pa jo je bilo sram¤ saj je vedela¤ da sem jo slišal.
Solar.OS9.174	Bil je moj zaupnik, zato sem mu povedal mojo zgodbo ino ga prosil¤ naj naju z Julijo poroči.
Solar.OS9.175	Lorenzo je v upanju, da bo s poroko spravil najini družini skupaj¤ privolil.
Solar.OS9.179	Ko sem se popoldne sprehajal po mestu¤ sem opazil, da se Mercutio in Tybalt bojujeta.
Solar.OS9.180	S prijateljem sva se trudila, da bi jih ločila¤ a nama ni uspelo.
Solar.OS9.182	To me je razjezilo¤ in čeprav nisem hotel, sem se še sam spopadel s Tybaltom in ga ubil.
Solar.OS9.186	Pater Lorenzu mi je obljubil, da bo skušal spraviti družini skupaj, da se bom lahko vrnil in÷ in da mi bo pošiljal novice.
Solar.OS9.188	Nekaj časa kasneje pa mi je na uho prišla vest¤ da je moja ljubljena julija umrla.
Solar.OS9.191	Tam sem kupil strup¤ saj nisem hotel živeti brez Julije, zato sem se nameraval zraven nje zastrupiti.
Solar.OS9.192	Na pokopališču sem odprl trugo¤ in ko sem jo hotel še zadnjič poljubiti¤ me je prekinil Paris, Julijin zaročenec.
Solar.OS9.195	Strup je deloval hitro¤ zato sem v hipu, a srečen¤ da sem zraven Julije¤ umrl.
Solar.OS9.201	Imam strica Antonia, kateremu je oče v času vladanja zelo zaupal, vendar se je izkazalo, da je stric hotel dobiti njegovo kraljevino¤ zato naju je na morju spravil v čoln brez vesel.
Solar.OS9.202	Očetov prijatelj, ki je bil tudi na ladji¤ je v čoln skril vesla, pitno vodo in hrano.
Solar.OS9.203	S tem sva preživela in se naselila na samotnem otoku¤ v majhni celici¤ izklesani v skalo.
Solar.OS9.205	Ko mi je pripovedoval zgodbo¤ sem se zelo čudila.
Solar.OS9.206	Nikoli nisem pomislila¤ da je še kje kak moj sorodnik¤ podoben mojemu očetu.
Solar.OS9.213	Ladja blizu otoka se je potapljala, jaz pa sem bila zelo zgrožena, ko sem videla¤ kako nakakšni ljudje padajo v grozeče valove¤ ki jih hitro požirajo.
Solar.OS9.214	Odkrila sem¤ da je to povzročil moj oče s pomočjo pomočnika Ariela¤ v katerega je veroval, se znjim pogovarjal in delal.
Solar.OS9.218	Nikoli nisem pomislila¤ do obstajajo tudi take osbe.
Solar.OS9.222	Kako¤ saj ni mogel preživeti?” sem se spraševala.
Solar.OS9.227	Ker je bil malo moker¤ se mi je smilil, še bolj pa zaradi izgube svojega očeta in ostalih članov posadke.
Solar.OS9.231	Zvedela sem¤ da mu je ukazal prenašati hlode.
Solar.OS9.232	Razočaranje v meni se je kar kopičilo, saj nisem razumela¤ zakaj oče trpinči tako plemenitega mladeniča.
Solar.OS9.233	Ko je oče odšel v svojo sobo s¤ sem stekla k mladeniču, saj mi ljubezen ni¤ da bi ga pustila samega pri težkem delu.
Solar.OS9.237	Čeprav je trpel¤ je bila tam neka energija, ki naju je obdajala¤ če sva bila skupaj
Solar.OS9.240	Oče mi je prepovedal komu praviti¤ kako mi je ime.
Solar.OS9.242	Ferdinand, kakor je bila ime princu¤ me je imel res rad, kar mi je zelo ugajalo.
Solar.OS9.243	Ko sva se pogovarjala¤ sem bila vsa blažena, saj sva se dogovorila za poroko.
Solar.OS9.244	Naenkrat se je prikazal oče in povedal¤ da je s težkimi deli le preizkušal mladeniča, če je njegova ljubezen da mene dovolj neomajna, da me je vreden dobiti za ženo.
Solar.OS9.245	Polikarp mu je obljubil¤ da se lahko poročiva, ko bomo prišli domov.
Solar.OS9.246	Ko sva z zaročencem igrala šah, so se odprla vrata, zunaj pa so stali moj stric, oče in Ferdinandov oče ter mož¤ ki nas je takrat rešil
Solar.OS9.257	Sem Katarina÷ in rada bi z vami delila svojo življensko zgodbo.
Solar.OS9.259	Nekega jasnega, sončnega dne÷ je moja sestra Bianka÷ ponovno prosila očeta za dovoljenje za poroko.
Solar.OS9.261	Dejal je: „Bianka¤ moja hči.
Solar.OS9.264	Takrat se z vprašanjem¤ kje naj dobim moža, nisem preveč obremenjevala.
Solar.OS9.265	Nekaj dni pozneje÷ pa je v grad prišel mož÷ lepe postave, z imenom Petruchio.
Solar.OS9.268	Zame dolgo pričakovan trenutek, ko bom vstopila v zakon¤ čeprav me ni nobeden maral, ker sem bila trmasta, osorna in zadirčna do vseh ljudi, ki so mi prekrižali pot¤ in imela naziv Katarina trmoglavka in bom celo življenje preživela z enim možem, me je ganilo, kakor me je zelo redka stvar.
Solar.OS9.269	Pred oltarjem sem stala v lepi beli obleki in se spraševala¤ ali bo ali ne bo prišel.
Solar.OS9.271	Preplavila me je jeza÷ ter tudi občutek ponižanja in manj vrednosti.
Solar.OS9.274	Po končno končani poroki÷ me je Petruchio takoj odpeljal k sebi domov.
Solar.OS9.276	Med potjo proti Petruchiovem domu÷ se je Petruchio do mene in do služabnikov obnašal zvišeno ter zadirčno.
Solar.OS9.278	Po dolgi poti sem takrat od Peruchia zahtevala okrepčilo¤ saj sem bila utrujena.
Solar.OS9.280	V naslednjih nekaj dneh÷ sem začela vljudno prositi za stvari, ki sem jih potrebovala od svojega moža.
Solar.OS9.282	Čez nekaj dni zakonskega življenja÷ sva s Petruchiom prejela vabilo za na poroko Bianke, moje mlajše sestre.
Solar.OS9.283	Odpravila sva se na pot in vsako trditev, ki je bila resnična ali ne¤ sem mu morala pritrditi.
Solar.OS9.285	To sem mu pritrdila, v zameno pa me je kregal¤ če ne vidim, da je to vendar star zguban mož.
Solar.OS9.292	mu je¤ da ga nima¤ in služabnik je odšel.
Solar.OS9.293	minilo niti pet minut, ko je znova vstopil služabnik¤ rekel neki ženi, da jo kliče mož.
Solar.OS9.295	Razmišljala sem¤ zakaj ne gredo k svojimi moškimi, saj so jim vendar vdane z dušo in telesom.
Solar.OS9.296	Po nekaj kratkih minutah÷ je prišel služabnik še v tretjič in mi dejal: „Vaš mož Petruchio vas rabi.”
Solar.OS9.298	Izkazalo se je¤ da so trije možje stavili, katera od njih je najbolj poslušna žena.
Solar.OS9.300	Tak naziv so mi podali in še zdaj sem „slavna” kot najbolj poslušna žena Katarina÷ in ne več kot trmoglavka Katarina.
Solar.OS9.329	Ker se mi ni zdelo pravično¤ kar so mi naredili, sem na morju naredil vihar.
Solar.OS9.347	Ljudje so mislili, da sem mrtev¤ zato so bili veseli, da sem se vrnil.
Solar.OS9.370	Ko sem se pogovarjal z Arielom¤ sem hčerko napotil stran.
Solar.OS9.377	Na obali je pristal Ferdinand÷ ter nekaj drugih iz posadke.
Solar.OS9.379	Poslal sem Ariela¤ naj pohiti in poišče Ferdinanda.
Solar.OS9.382	Četudi je v vseh letih odraščanja videla samo enega moškega¤ in sicer mene.
Solar.OS9.391	Vse je naredil, vmes÷ pa se je še pogovarjal in laskal Mirandi.
Solar.OS9.400	Sem Romeo Montego, Montegovi smo¤ že odkar pomnim¤ skregani z družino Capulet.
Solar.OS9.401	Nekega večera sta me prijatelja prepričevala¤ naj se zamaskiram in grem z njima na Capuletov ples.
Solar.OS9.403	Poglavitni namen tega, da grem na ples¤ je bil, da bi me prijatelja prepričala, da je na svetu še mnogo lepših deklet.
Solar.OS9.408	Govoriti sem ji začel sladke besede¤ saj me zaradi maske ni bilo sram, ker ni videla mojega obraza.
Solar.OS9.409	Rekla mi je¤ naj snamem masko, da bo videla, kdo ji tako laska.
Solar.OS9.411	Sreča, da naju je Julijin oče spravil narazen¤ sicer bi se pobila.
Solar.OS9.415	Ko je slišala vse¤ kar sem hotel slišati¤ sem se ji pokazal.
Solar.OS9.416	Ko me je zagledala¤ je zardela kot kuhan rak.
Solar.OS9.417	Ko sem ji še jaz razodel svoja močna čustva¤ sem ji povedal, da poznam brata Lorenza, ki bi naju z veseljem poročil.
Solar.OS9.419	Ker se je ura že bližala jutru¤ sem ji voščil lahko noč in odšel.
Solar.OS9.421	Ko sem se srečen vračal domov po Veronskih ulicah¤ sem zagledal Tybalta in Mercutia, ki sta se bojevala.
Solar.OS9.423	On tega seveda ni vedel¤ je ubil Mercutia.
Solar.OS9.424	Takrat mi je prekipelo¤ iz želje po maščevanju smrti predragega prijatelja sem ga ubil.
Solar.OS9.425	Kmalu se je zbrala množica ljudi¤ nekateri so govorili v prid Tybalta¤ nekateri pa v prid mene.
Solar.OS9.443	Sem Petruchio÷ in moje življenje se je močno spremenilo zaradi neke ženske¤ Katarine.
Solar.OS9.444	Govorice so se hitro širile÷ o trmasti Katarini, ki ni bila poročena.
Solar.OS9.446	Odločil sem se¤ da bom obiskal grad grofa Baptiste, ki je bil tudi oče Katarine.
Solar.OS9.449	Na srečo mi je dal možnost÷ in vesele volje sem odhitel k Katarini.
Solar.OS9.450	Povedal sem ji, da se bom z njo poročil, pa tudi÷ če je to zanikala.
Solar.OS9.455	Čeprav je bila sprva nesramna, sem jo ukrotil÷ in kaj kmalu me je začela poslušati.
Solar.OS9.462	Kar skočil bi od veselja¤ a tega nisem hotel pokazati.
Solar.OS9.466	Stavil sem, da÷ če pokličem Katarino k sebi, da bo prej prišla KAKOR drugi dve dekleti.
Solar.OS9.470	Nakoncu sem stavo dobil in noben v okolici ni verjel¤ kaj se je pravkar zgodilo.
Solar.OS9.471	Nevem¤ kako mi je uspelo, a glede Katarine sem srečen in ponosen.
Solar.OS9.479	Lepotica÷ po imenu Julija se mi je zdela najlepše dekle na svetu.
Solar.OS9.483	Odšel sem na vrt÷ pod balkon Julijine sobe.
Solar.OS9.484	Začela je¤ kako zelo ji je žal, da sem iz napačne rodbine.
Solar.OS9.486	Bila je presenečena, saj ni vedela¤ da ni sama.
Solar.OS9.500	Medtem÷ ko sem bil v drugem mestu, sta Lorenzo in Julija skovala načrt, da se Juliji ne bi bilo treba poročiti.
Solar.OS9.510	Ko sem zagledal Julijino truplo¤ sem spil strup, ki me je ubil v trenutku.
Solar.OS9.518	Rodbini Capulet in moja rodbina Montego÷ sta se kesali, da so bili v sporu.
Solar.OS9.542	Zato sem se tistega večera zatekla na balkon÷ pri moji sobi.
Solar.OS9.543	Spraševala sem se¤ kako je možno, da sem se zaljubila prav vanj.
Solar.OS9.544	Ker sem mislila¤ da sem sama, sem ves čas govorila glasno, tudi takrat, ko izpovedala svojo ljubezen.
Solar.OS9.546	Tudi sam je izpovedal svojo ljubezen÷ ter me zasnubil.
Solar.OS9.556	Romeo je seveda÷ kot dober prijatelj maščeval smrt svojega tovariša.
Solar.OS9.563	Tako mi ni preostalo drugega÷ kot čakati na njegovo vrnitev.
Solar.OS9.570	Ta mi je svetoval¤ naj izpijem napoj, ki me bo za nekaj časa uspaval, tako da bodo vsi mislili, da sem mrtva.
Solar.OS9.573	Ko sem se ponovno prebudila iz spanca¤ sem ležala v grobu.
Solar.OS9.575	Ko sem se ozrla okrog¤ sem ugotovila, da je to storil moj ljubi Romeo.
Solar.OS9.580	Hotela sem ga poljubiti÷ in želela sem si¤ da bi mi poljub vrnil, vendar se to ni zgodilo.
Solar.OS9.586	Zadnja stvar, ki sem se jo zavedala¤ je bil Romeo, ki je negibno ležal polek mene.
Solar.OS9.589	Sem Romeo÷ ter prihajam iz rodbine Montego.
Solar.OS9.594	Tam nas je stari Capulet lepo pozdravil÷ ter nas napotil plesat.
Solar.OS9.596	Ko sem se opogumil, sem šel do nje÷ ter jo ogovoril.
Solar.OS9.598	Ura je bila že čez polnoč, tako÷ da smo se odpravili.
Solar.OS9.600	Ker me ona ni opazila¤ je mislila, da je sama.
Solar.OS9.608	Vesel sem odšel domov÷ terrazmišljav o dogodkih zadnje noči.
Solar.OS9.613	To so vsi ljudje videli÷ ter poklicali policijo.
Solar.OS9.615	A preden sem zapustil mesto¤ naju je z Julijo menih Lorenzo poročil.
Solar.OS9.618	Ker se z njim ni hotela poročiti¤ je spila strup, zaradi katerega je obležala za 48 ur kot mrtva.
Solar.OS9.620	Ko sem za to izvedel¤ sem takoj odpotoval v Verono.
Solar.OS9.621	Ker sem mislil, da je Julija zares umrla¤ sem tudi sam kupil strup÷ ter ga popil in se ulegel v grob zraven Julije.
Solar.OS9.622	Ko se je Julija zbudila in me videla mrtvega¤ je vzela bodalo in se tudi sama ubila.
Solar.OS9.626	Sem Romeo in zaupal vam bom mojo zgodbo÷ vse od lepega začetka do tragičnega konca mene in moje ljubljene.
Solar.OS9.628	Nekega dne÷ pa me je moj prijatelj Benvolio prepričal¤ naj se našemim in grem na njihov ples.
Solar.OS9.630	Skupaj z Benvoliom in Mercutiom smo se našemili, da bi prekrili indentiteto¤ ter odšli na ples.
Solar.OS9.632	Šlo je za Capuletovo hčerko Julijo¤ v katero sem se slepo zaljubil.
Solar.OS9.633	Na mojo nesrečo÷ pa me je prepoznal Tybalt, zaveznik Montegov, kateri bi me še ubil, če ne bi posredoval stari Capulet.
Solar.OS9.638	Ker svojih mogočnih čustev tudi jaz nisem mogel kontrolirati¤ sem stopil iz za skrivališča in se izpovedal tudi sam.
Solar.OS9.641	Kot dober mož÷ mi je željo izpolnil in z Julijo sva bila še isti dan poročena.
Solar.OS9.646	Želel sem posredovati÷ zaradi moje žene, a me na žalost nista želela poslušati.
Solar.OS9.651	Nekega dne÷ pa je do mene prišlo grozna novica — umrla je moja največja ljubezen Julija.
Solar.OS9.655	Brž po prihodu sem ubil še Parisa, njenega zaročenca¤ z vsem sovraštvom, ki sem ga premoral.
Solar.OS8.11	To sem povedala Jakatu in Anžetu¤ a takrat mi je Anže začel govoriti lepe besede.
Solar.OS8.12	Zbral si je zelo neugoden trenutek¤ zato sem se umaknila.
Solar.OS8.20	Ko smo mu povedali, da je priča¤ se je začel zgovarjati, da ga boli roka.
Solar.OS8.24	Tulpenhaim se je začel opravičevati¤ a opravičila nisva sprejeli.
Solar.OS8.29	Jast sem Micka¤ zaljubljena sem v 2. osebe.
Solar.OS8.30	V Anžeta¤ ki mi je zelo grob¤ ker me tako stisne, da potem še celo popoldne me boli pas.
Solar.OS8.32	Včeraj mi je podaril zaročni prstan¤ saj to mi je bilo zelo všeč.
Solar.OS8.33	Šla sem ven in mimo je prišla Sternfeldovka, ko sem jo jast spotaknila ob na cesti in mi je padel prstan na tlain to je videla gospa Sterfeldovka in prstan je pobrala in je ugotovila¤ da je ta prstan¤ ko ga je ona dala Tulpenhajmu¤ in jast sem se takoj ustrašila in zakričala, naj mi takoj vrne prstan¤ saj je moj, ko mi ga je dal ljubimec Tulpenhajn.
Solar.OS8.34	In Sternfeldovka mi je takoj povedala, da je to uresnici njen zaročenec Šonhajn in da naju obe vara¤ in jast sem se takoj zelo prestrašila, ko mi je gospa to vse povedala¤ sklenili sva¤ da bova Šonhajma¤ ki je vresnici micki rekel¤ da mu je ime Tulpenhajm, da ga BOVA razkrinkale.
Solar.OS8.35	Jast sem šla domol in vse to povedala očetuin¤ sem mu povedala tudi, da bom vzela Anžeta¤ ko je Anže prišel kmeni¤ sem mu to seveda povedala in moj oče je glaška, monkofa in Tulpenhajna ter mene in mojega zaročenca Anžeta povabil, da bomo napisali poročna pisma.
Solar.OS8.36	Jaz in Sternfeldovka sva sklenili, da bo ona šla v grm¤ in ko bo čas¤ bo prišla ven, da bova Tulpenhajna razkrinkale.
Solar.OS8.37	Jast in vsi drugi smo sedeli za mizo, oče je porihtal tako, da sem sedela med Anžetom in Tulpenhajnom¤ in takrat sta Glažek in Monkof¤ nista hotela podpisati in takrat je prišla Sternfeldovka iz Grma in Jast in ona sva tulpenhajna Razkrile in ona je pripravila Monkofa in Glažka¤ Da sta bila priče in da sta podpisala in še mekaj dote sta dala.
Solar.OS8.39	Šonhajn je pa prošel Šternfeldovko za odpuščanje¤ ampak ona mu ni odpustila¤ tako se je mojo zgodba končala in nakoncu sem bila jast zelo srečna.
Solar.OS9.5	Ima črne pobarvane lase¤ postrižene na kratko.
Solar.OS9.9	Živi v vasi÷ skupaj še z dvema bratoma, on je prvi po vrsti.
Solar.OS9.12	Ko mu je dolgčas¤ je v svoji sobi, kjer posluša glasbo in brska po internetu.
Solar.OS9.20	Ko pa je jezen¤ gre v svojo sobo in tam posluša glasbo.
Solar.OS9.26	Njena polt je¤ njen obraz pa okrogel.
Solar.OS9.33	Pomladi in jeseni se obuje v superge÷ ali podobno njej udobno zaprto obutev.
Solar.OS9.38	Če kuha sama¤ si pripravi testenine na različne načine ali riž z omako.
Solar.OS9.43	Če ima čas¤ se igra s svojo mlajšo sestro ter posluša glasbo.
Solar.OS9.53	Ima zelo temne÷ na kratko postrižene lase.
Solar.OS9.61	Večino časa je oblečen v širše kavbojke, trenirko÷ ali žametne hlače, ki pa jih ne mara preveč.
Solar.OS9.64	Za v šolo vedno obuje širše čevlje, ko pa pride domov¤ se preobuje v superge.
Solar.OS9.68	Ima eno teto÷ ter dva strica.
Solar.OS9.71	Njegov najljubši predmet÷ pa je geografija.
Solar.OS9.72	Je bolj športen tip človeka¤ zato ima rad÷ tudi športno vzgojo.
Solar.OS9.74	Kadar se ne uči ali gleda televizije¤ se vozi s kolesom.
Solar.OS9.79	Ko prijatelji govorijo¤ jih posluša in pove kaj svojega.
Solar.OS9.81	Le÷ ko ga kaj razjezi¤ utegne biti hitre jeze, kar občutijo starši.
Solar.OS9.88	Pomaga jim, ko vidi¤ da potrebujejo pomoč.
Solar.OS9.89	kdaj pa kdaj se rad malce ponorčuje÷ ter jih tako spravi v boljšo voljo.
Solar.OS9.91	Je zelo prijazen in vesel, ko pa se mu zgodi kaj slabega¤ je užaljen in jezen¤ kar tudi pokaže.
Solar.OS9.113	Všeč sta ji botanika in angleščina¤ nekoliko manj pa fizika in kemija.
Solar.OS9.117	Ko je sama¤ še posebej rada bere ali rola.
Solar.OS9.120	Nima tudi nobenih posebnih bolezni, le nekaj težav s kožo v poletnih mesecih÷ zaradi alergi na trave.
Solar.OS9.124	Če bo mogla¤ bo vedno priskočila prijatelju v stiski in mu poskušala
Solar.OS9.125	Da bi izpolnila zadane cilje, bi storila vse, kar je v njeni moči¤ a vedno pazi, da nikogar ne prizadane.
Solar.OS9.139	A tudi ona počasi zapušča pubertetniška leta¤ tako÷ da so komflikti s starši že prava redkost.
Solar.OS9.147	Ima zelene oči ter polne, ponavadi namazane÷ ustnice.
Solar.OS9.149	Nosi oprijete hlače na zvonec¤ so raztegljive, ter široke, ohlapne hlače z mnogimi žepi.
Solar.OS9.151	Ima vrsto modnih dodatkov, kot so npr. pasovi, uhani, verižice, prstani÷ …
Solar.OS9.153	Najraje je zelo obloženo pico, makarone, pomfri¤ zeleno solato in kumarice.
Solar.OS9.170	Ko pride v družbo starejših ljudi¤ takoj postane mirna, prijazna in vljudna, kot se spodobi, a ko se vrne med svoje prijatelje¤ ponovno zaživi.
Solar.OS9.177	Na desnem licu ima dva materina znamenja÷ v obliki dvopičja.
Solar.OS9.183	Ponavadi je oblečena v kavbojke ali športne hlače¤ ki so spodaj zelo široke.
Solar.OS9.187	Njena najljubša hrana je gobova juha, puran v smetanovi omaki, pire krompir÷ ter zelena ali paradižnikova solata.
Solar.OS9.202	V družbi ne nastopa kot vodja÷ niti se ne zadržuje v ozadju.
Solar.OS9.204	Je zelo komunikativna oseba¤ zato hitro sklepa nova prijateljstva.
Solar.OS9.209	Slaba stran je v tem, da ko ji kaj ne gre, nima več moči¤ da bi se potrudila, zato prehitro odneha.
Solar.OS9.210	Zelo vztrajna je tudi pri športu¤ saj želi doseči največji cilj.
Solar.OS9.214	Če jo pri določeni osebi, kaj moti, tega ne zadrži zase¤ vendar ji to pove naravnost v obraz.
Solar.OS9.215	Je tudi zelo čustvena oseba¤ čeprav to zelo malokrat razkrije.
Solar.OS9.217	Abicioznosti ji ne manjka¤ saj želi v življenju doseči največje cilje.
Solar.OS9.222	Ima na kratko postrižene÷ svetlorjave lase.
Solar.OS9.255	Pozimi ima najraje škornje, copate¤ ki ne prepuščajo snega¤ in različno obutev za v hribe.
Solar.OS9.257	Kadar je doma, jé predvsem jedi iz vrečke in pije navadno vodo, ko si kuha sama¤ pa največkrat špagete in gosti sok.
Solar.OS9.260	V prostem času, ko je doma¤ najraje odpelje psa na sprehod in nahrani zajčka.
Solar.OS9.262	Ko je sama¤ predvsem posluša glasbo in večino časa preživi na računalniku in televiziji.
Solar.OS9.269	V šoli se do sošolcev in učiteljev obnaša lepo, vendar če se ji godi krivica¤ to tudi sporoči in hoče pravilno ukrepati.
Solar.OS9.282	Poleti ima najraje oblečene kratke ali do kolen dolge hlače÷ ter kratko majico.
Solar.OS9.286	Kadar je sam¤ si večinomakratpripravi makarone, torteline ali pa si pogreje sirov burek.
Solar.OS9.291	Rad tudi pomaga očetu pri različnih opravilih, kot so: zlaganje drv, popravljanje avta, če se kdaj pokvari¤ in podobno.
Solar.OS7.5	Ko sem prvič stopil na otok¤ sem mislil, da se bom izgubil v gozdu ali pa me bodo požrle zveri.
Solar.OS7.8	Za začetek sem si zgradil manjše prebivališče na¤ nato pa sem si zgradil obzidje blizu morja¤ za obzidjem pa sem si v nekakšen hrib začek kopati jamo¤ v katero sem lahko spravil hrano, smodnik in vse stvari, ki so morale biti na
Solar.OS7.9	Tako sem imel bivališče (dom) urejen¤ čeprav sem jamo še vedno večal.
Solar.OS7.10	Počasi sem se opogumil in začel raziskovati otok¤ na katerem sem pristal.
Solar.OS7.12	Ko sem raziskoval otok¤ sem našel zelo zanimiv kraj.
Solar.OS7.13	Najprej sem mislil, da bi se preselil tja¤ saj je bilo tam tudi polno hrane (grozdja).
Solar.OS7.14	A spomnil sem se, da če bi se preselil sem¤ morda nikoli nebi videl ladje, da bi me rešila.
Solar.OS7.17	Bil sem osamljen¤ saj je minilo že kar nekaj let¤ zato sem naučil papigo govoriti.
Solar.OS7.22	Nekaj let sem se skrival pred ljudožerci in takrat je bilo dovolj¤ nekaj sem moral storiti.
Solar.OS7.23	Zato sem s svojim orožjem, ki sem ga prinesel iz ladje¤ nekega dne napadel.
Solar.OS7.26	neka žrtev, ki sem jo rešil¤ mi je z znaki nakazala, da mi hoče služiti.
Solar.OS7.27	Seveda najprej sem se moral prepričati¤ če je vreden zaupanja.
Solar.OS7.37	Mislil sem že, da smo rešeni¤ a za začetek to še ne.
Solar.OS7.38	Razbojniki so zavzeli ladjo¤ kapitana in njegovega prijatelja pa
Solar.OS7.40	Nekaj razbojnikov smo pomilostili¤ nekaj pa ustrelili.
Solar.OS7.49	Naslednje jutro sem bil obupan¤ saj sem vedel, da sem na otoku sam.
Solar.OS7.53	Znotraj sem zložil v naravno jamo vse¤ kar se ne bi smelo zmočiti.
Solar.OS7.59	V deževnem obdobju, ko nisem mogel iti ven¤ sem razširil jamo.
Solar.OS7.64	Bil je veliko večji¤ kot sem si predstavljal.
Solar.OS7.70	Učil sem ga angleščine in drugih stvari¤ katere sem se naučil na otoku.
Solar.OS7.75	Nisem si mogel misliti¤ kako velika je bila njegova sinovska ljubezen.
Solar.OS7.77	Španca sem povprašal o drugih evropejcih¤ katere je Petek nekoč omenil.
Solar.OS7.79	Ko sva jih s Petkom pričakovala nazaj¤ je res prišla ladja.
Solar.OS7.90	Bilo me je strah¤ saj nisem vedel, ali bom preživel ali me bodo pojedle zveri.
Solar.OS7.91	Ker nisem vedel¤ kaj naj, sem prvo noč prespal kar na drevesu.
Solar.OS7.92	Naslednji dan sem začel raziskovati otok÷ in kaj kmalu sem ugotovil, da na otoku razen koz in ptic ni drugih živali.
Solar.OS7.93	Počasi sem si zgradil ”trdnjavo”¤ v kateri sem bival.
Solar.OS7.94	Vsak dan sem gledal¤ ali se bo mimo pripeljala kakšna ladja ali ne¤ a ni bilo nobene.
Solar.OS7.98	Izdelal sem si koledar¤ s katerim sem vedel¤ koliko časa sem že na otoku.
Solar.OS7.103	Bil sem razburjen¤ saj sem po dolgem času videl ljudi.
Solar.OS7.106	Prevzelo me je sovraštvo do teh divjakov¤ ker so jedli ljudi.
Solar.OS7.107	Ampak vseeno sem pogrešal glas človeka in pogovore, saj sem imel le papigo¤ ki sem jo ulovil na otoku in jo učil govoriti.
Solar.OS7.112	Ko pa je minilo že veliko let¤ sem se odločil, da rešim kakšnega ujetnika, ki so jih tisti divjaki jedli
Solar.OS7.115	Petek mi je bil zelo hvaležen¤ ker sem ga rešil.
Solar.OS7.118	Ker pa ni znal Angleško¤ sva se sporazumevala z znaki.
Solar.OS7.119	A kaj kmalu se je tudi Angleško naučil¤ saj je bil zelo dober učenec.
Solar.OS7.120	Naučil sem ga tudi vsega ostalega¤ kar sem delal na otoku.
Solar.OS7.122	Pripovedoval sem mu, kaj vse sem doživel÷ in kako sem živel na otoku.
Solar.OS7.123	A nekega dne pa so prišli divjaki÷ in seveda so imeli s seboj svoje žrtve.
Solar.OS7.130	Poučil sem jih¤ kako naj živijo, pa tudi pustil sem jim vse reči, ki sem jih jaz izdelal.
Solar.OS7.132	Mislili so, da sem mrtev¤ saj me ni bilo 30 let.
Solar.OS7.138	Bil sem prestrašen, ker nisem vedel¤ ali so tukaj divje živali in če je tukaj bilo sploh kaj hrane, da bom lahko preživel.
Solar.OS7.141	Pomislil sem, če bom še kdaj sploh videl civiliziran svet¤ in ob pomisleku na to÷ so mi po obrazu tekle solze.
Solar.OS7.142	Začel sem raziskovati otok÷ ter si naredil zasilno bivališče pred dežjem.
Solar.OS7.145	Najprej kakšno na teden¤ po tem pa vse pogosteje.
Solar.OS7.147	Na drugi strani otoka sem odkril zemljo, ki sem jo kasneje obdeloval¤ in na njej mi je raslo kar veliko žitaric.
Solar.OS7.150	Nekega dne pa sem odšel v gozd po les, da bi zakuril ogenj¤ in na obali sem opazil divjake.
Solar.OS7.158	Nisem mu čisto zaupal¤ zato sem mu prvi dan napravil ležišče nekaj metrov stran od sebe.
Solar.OS7.162	Zdaj sva morala mojo njivo povečati¤ saj dva človeka pojesta več kot eden.
Solar.OS7.164	Nikoli me ni razočaral÷ in navdušen sem bil nad njim.
Solar.OS7.170	Izdelala sva tudi čoln, da bi obplula otok, saj sem jaz prejšnjega zgradil v gozdu÷ in ga nisem moral prinesti na obalo, bil sem zelo razočaran sam nad sabo.
Solar.OS7.171	Nekega jutra÷ pa sva se s Petkom zbudila v lep sončen dan.
Solar.OS7.173	Ugotovila sva, da je na najin otok prispela angleška ladja¤ in že sva bila vzhičena, da bova nekoč zapustila ta otok.
Solar.OS7.175	Oni so hoteli postati morski gusarji¤ oni pa tega niso odobravali.
Solar.OS7.178	Nekaj sva jih s Petkom pomilostila in jim zapustila otok, de bodo lahko mirno živeli¤ druge pa sva pobila.
Solar.OS7.179	V Angliji sem srečal svoje brate in sestre in ne moram vam povedeti¤ kako sem bil srečen.
Solar.OS7.189	Čez nekaj časa najdem sadno¤ kar je pomenilo, da bom imel veči jedilnik.
Solar.OS7.198	Ko ga rešim¤ sem se počutil zelo dobro.
Solar.OS7.206	Izkaže se¤ da so kapitan in pomočniki.
Solar.OS7.210	Na vtoku smo pustili nekaj ujetnikov÷ in jih povčili o življenju na otoku.
Solar.OS7.217	Ko sem dopolnil 18 let¤ sem ušel zdoma.
Solar.OS7.218	Ko smo z ladjo odrinili na pot v London¤ se je zgodila nesreča in smo morali zasilno pristati.
Solar.OS7.219	Ko smo zopet odšli na pot¤ nas je napadla piratska ladja in mene so odpeljali v suženjstvo.
Solar.OS7.222	Po tem času sem spet odplul na morje¤ da bi šel domov, ker se mi je tožilo po njem
Solar.OS7.227	Bil sem resno zaskrbljen¤ kako bom preživel.
Solar.OS7.230	Naredil sem varno bivališče, si sešival obleke, udomačeval živali¤ naredil koledar, delav njive za grah in riž, se naučil peči kruh.
Solar.OS7.234	Nekega dne sem opazoval¤ kako so prišli na otok in s seboj pripeljali ujetnika, da bi ga pojedli.
Solar.OS7.235	Odločil sem se, da jih bom pobil¤ ujetnika pa rešil.
Solar.OS7.253	Ko sem nekega dne pobegnil od doma, me je na obali sprejel prijazen fant¤ ki me je povabil¤ da skupaj z njim odplujem v Ameriko.
Solar.OS7.255	Ugrabili so me pirati¤ pri katerih sem preživel dve leti v suženjstvu.
Solar.OS7.256	Od njih sem pobegnil in se znašel na samotnem otoku¤ s katerega nisi mogel pobegniti¤ če si bil sam.
Solar.OS7.257	Začasno sem si na drevesu postavil bivališče, dokler nisem spoznal¤ da sem na otoku čisto sam.
Solar.OS7.258	Poiskal sem primerno zavetje¤ ki mi ga je nudila majhna jama.
Solar.OS7.259	V njej sem si postavil posteljo, shrambo¤ ki mi je bila zelo useč¤ saj ze več dni nisem jedel, udomačil sem koze in z psom, ki je še edini poleg mene preživel na ladji¤ sva hodila lovit ribe.
Solar.OS7.260	Ko pa se je nekega dne na obzorju pokazala ladja¤ sem spoznal¤ da je to ladja mojih tovarišev, ki so umrli v brodolomu.
Solar.OS7.261	Z čolnom sem iz nje prepeljal use stvari: hrano, odeje, obleke in vse¤ kar sem potreboval za preživetje¤ na otoku sem živel že veliko let, si izdelal koledar¤ na katerega sem si urisoual črtice za vsak dan posebej.
Solar.OS7.267	Na otok pa so prišli ljudje¤ ki so imeli ugrabljenega Petkovega očeta in španca.
Solar.OS7.269	Nekaj ljudi¤ ki so ugrabili očeta¤ sem pustil na otoku¤ ostale pa odpeljal domov.
Solar.OS7.270	Oče mi je povedal¤ da mi je mama umrla.
Solar.OS9.7	Je bilo vse tako¤ kot je zdaj?
Solar.OS9.13	Ampak kako, da je prišla iz lave, morja in ledene dobe taka¤ kot je zdaj?
Solar.OS9.19	Če dinozavri ne bi izumrli¤ tudi nas ne bi verjetno bilo.
Solar.OS9.55	Ne¤ hvala.
Solar.OS9.57	To, da se spreminjamo¤ je normalno.
Solar.OS9.110	Neglede na vse÷ se mi ne zdi pravilno, da je zapadla v kajenje.
Solar.OS9.115	Imela je dobro družbo¤ ljudi, ki so dobrega srca.
Solar.OS9.119	Da to osebo spoštuje in jo ima zelo rada÷ ter ve, da je to najbolje za njo.
Solar.OS9.141	Tako kot so se spreminjali vsi ljudje pred mano¤ se tudi jaz.
Solar.OS9.148	Še zdaj se spominjam 1. šolskega dne, ko sem stopila v to veliko šolo¤ polno pričakovanj.
Solar.OS9.159	Če kdaj pogledam slike÷ izpred nekaj let nazaj, se komaj prepoznam.
Solar.OS9.161	Naprimer, ko koga po dolgem času obiščem¤ mi pove, da sem zelo zrastla.
Solar.OS9.167	Prej sem lahko počela¤ kar sem želela, vedno sem bila v središču pozornosti, potem pa je bilo tega kar naenkrat konec.
Solar.OS9.168	S tem÷ ko sem dobila bratca, nisem bila glavna samo jaz in se ni vse vrtelo okoli mene, ampak tudi okoli bratca.
Solar.OS9.174	To, da se vse spreminja¤ je res, vendar se ne spreminja le človeka, ampak tudi sámo okolje, narava, družba¤ v kateri živimo.
Solar.OS9.179	Veliko sprememb je pričakovanih¤ naprimer rojstvo, staranje, rast…
Solar.OS9.180	Veliko sprememb se zgodi tudi nepričakovanih, ki nas lahko zelo razveselijo¤ lahko pa tudi razžalostijo.
Solar.OS9.182	Že ko sem se rodila¤ je bila to za starše verjetno velika sprememba, saj sem njuna prvorojenka.
Solar.OS9.185	Shodila sem pri enajst mesecih¤ in to je bila moja prva opaznejša sprememba.
Solar.OS9.189	Starši se niso več ukvarjali samo z mano in gdor je prišel na obisk¤ je najprej pogledal bratca.
Solar.OS9.193	Takrat sem izgubila očita¤ moj bratec pa se je hudo poškodoval in ima na žalost posledice še danes.
Solar.OS9.207	V časih sem bila pridna punčka¤ ki je ubogala mami in učitelje že na prvo besedo, zdaj pa imam z mami več konfliktov¤ pa tudi učitelje ne spoštujem več tako÷ kot pred nekaj leti.
Solar.OS9.208	Mislim, da bom večino sprememb v puberteti opazila šele, ko ne bom več v njej¤ saj se spreminjam postopoma.
Solar.OS9.212	V časih sem v svoji sobi samo spala in delala domačo nalogo¤ zdaj pa je že čudež¤ če pridem ven več kot petkrat na na dan.
Solar.OS9.214	Bila je zelo težka odločitev¤ na katero šolo naj se upišem, saj niti pribljižno ne vem¤ kaj bi bila po poklicu.
Solar.OS9.217	Izbira faksa, upam¤ da se bom poročila, imela otroke…
Solar.OS9.219	Spremembe so lahko dobre¤ lahko pa tudi slabše.
Solar.OS9.221	Tako kot mora umreti gosenica, da se rodi metulj¤ je tudi v človeškem življenju.
Solar.OS9.226	Ko se zgodi nekakšna katastrofa¤ se tam zgodi velika sprememba, ki vpliva na vse ljudi, ki tam živijo.
Solar.OS9.230	Mogoče tega ne opazimo in se nam zdijo nekatere stvari nepomembne, a kasneje ugotovimo¤ kaj vse smo se naučili.
Solar.OS9.231	Kot majhni otroci smo se igrali z igračami, hodili na travnike¤ nabirati rože, mogoče se zaradi dolgčasa spomnili kakšno zanimivo igro.
Solar.OS9.232	V današnjem času pa je tehnologija že zelo razvita in otroci skoraj÷ da ne poznajo navadnih igrač¤ ampak samo še računalniške igrice in internet.
Solar.OS9.236	S tem÷ ko se pogovarjamo prek MSN-ja¤ se spreminja tudi naš pogovorni jezik.
Solar.OS9.245	S tem÷ ko se človek spreminja, se tudi svet.
Solar.OS9.247	Sedaj¤ ko je človek že toliko hudega naredil naravi, mu je obrnila hrbet in se mu maščevala.
Solar.OS9.250	Kakor koli in kadarkoli se ozremo okoli sveta¤ vidimo razlike in spremembe.
Solar.OS9.285	Pomemben je samo še denar, saj lahko z njim dobiš¤ karkoli si zaželiš.
Solar.OS9.289	Svet se spreminja÷ na dobro in na slabo.
Solar.OS9.297	Spreminjamo se vsi, lahko rečemo¤ spreminja se vse.
Solar.OS9.300	Iz prejšnjih časov, ko se mi še nismo rodili¤ so imeli drugačen pogled na svet, zato je bil tudi ves svet drugačen.
Solar.OS9.304	V zdajšnem času pa moraš biti÷ kar dobro izobražen, da lahko dobiš službo¤ s katero se boš lahko preživljal.
Solar.OS9.312	Ravno tako kot ljudje÷ se z nami spreminja tudi tehnologija.
Solar.OS9.316	Ljudje si moramo poleg tega vzeti tudi čas za pospravljanje, če drugega ne¤ bomo ohranili vsaj svoje spretnosti.
Solar.OS9.319	Namesto÷ da bi se vozili z avtobuom, trolo ali pa s kolesom, mora vsak imeti pri hiši dva avta.
Solar.OS9.322	Tukaj se zares vprašaš¤ ali ga hoče imeti zato, ker ga imajo njegovi prijatelji ali pa÷ ker ga potrebuje.
Solar.OS9.324	Vsi bi se morali zavedati, da bo svet postal ”nesvet”, saj tak svet, ki vse bolj postaja čuden¤ nebo mogel več obstajati.
Solar.OS9.325	Torej ostajajo spremembe¤ ki so pozitivne in negativne.
Solar.OS9.327	Čeprav se včasih vprašamo¤ ali so te spremembe sploh potrebne.
Solar.OS9.328	Kot vidimo¤ so÷ ali pa tudi ne.
Solar.OS9.335	Mnogo sprememb si želimo, da se ne bi nikoli zgodile¤ ampak zamislimo se, kakšen bi bil svet, ljudje, okolje brez sprememb.
Solar.OS9.338	V nekem trenutku, ko imamo vsega dovolj¤ pa si zaželimo spremembe, pozitivne spremembe.
Solar.OS9.353	Ko smo majhni¤ nas zanimajo druge reči kot sedaj.
Solar.OS9.357	Takrat pomislimo¤ le kje je tisti človek, ki je bil nekoč vedno dobre volje in nadvse prijazen.
Solar.OS9.364	Zato moramo spremembe sprejeti, saj če se jim bomo upirali¤ bo le še slabše.
Solar.OS9.366	Včasih se nam zdi, da se vse okoli nas spreminja, da ni nič več tako¤ kot je bilo, ampak pomislimo, kako je bilo nekoč in sklenimo, da bo nekega dne še boljše.
Solar.OS9.367	Sprememb, ki se dogajajo iz dneva v dan¤ ne moremo ustaviti.
Solar.OS9.373	Bodimo takšni¤ kakršni smo, saj je ostalih že tako preveč.
Solar.OS9.380	Prva sprememba zame je bila že¤ ko sem se rodil.
Solar.OS9.397	Takrat sem spoznal, da niso vsi taki¤ kot se zdijo¤ in da četudi se na prvi pogled zdijo prijatelji, se lahko v njem skriva nekdo, ki me prezira.
Solar.OS9.399	Nisem več hotel biti gasilec in vojak, ampak sem hotel nekako dokazati, da nekaj pa le vem÷ in da četudi sem na pogled majhen, sem lahko v moji glavi čisto drugačen.
Solar.OS9.404	Vse to sem opažal in še vedno opažam¤ naprimer ko se postavim ob mamino ramo in vidim, da sem večji od nje.
Solar.OS9.410	Spremembe so lahko pozitivne in negativne¤ to je odvisno tudi od tega¤ kako gledamo nanje.
Solar.OS9.417	Sedaj, ko sem v puberteti¤ v moje življenje prihaja največ sprememb.
Solar.OS9.420	Nekatere spremembe me lahko zelo razjezijo¤ spet druge me osrečijo.
Solar.OS9.421	Sedaj, ko bom iz devetega razreda odšel v srednjo šolo¤ se bo spet vse spremenilo.
Solar.OS9.424	Upam¤ da bom imel dober uspeh v novi šoli, če ne¤ bo to spet nova sprememba zame.
Solar.OS9.430	Skoraj vse spremembe so dobre¤ pa četudi negativne.
Solar.OS9.431	Spremembe imam¤ kot sem že povedal¤ rad, vendar ne, če jih je preveč naenkrat, saj tako težko dojameš vse.
Solar.OS9.435	V računalniški učilnici imamo veliko računalnikov¤ na katerih pridobivamo računalniška znanja.
Solar.OS9.442	Za okolje¤ v katerem živimo¤ moramo poskrbeti sami.
Solar.OS9.449	Vso hrano¤ ki so jo pridelali¤ so porabili za lastne potrebe.
Solar.OS9.456	Verjamem, da bo v prihodnosti življenje boljše¤ kot je danes.
Solar.OS9.470	Kot da bi vstopila v temno sobo, v kateri še nisem bila¤ in bi morala pretipati vse stene, da bi našla stikalo za luč.
Solar.OS9.483	Ko sem bila mlajša¤ sem bila ukazovalna in sem se velikokrat tudi sama norčevala iz drugih.
Solar.OS9.486	Želim si oditi v novi kraj, kjer bi spoznala ljudi, ki bi me razumeli in bi me pustili, da sem taka¤ kot sem¤ in ne da bi se morala pretvarjati, da sem nekaj drugega.
Solar.OS9.494	Spremembe, težke odločitve in čisto nova obdobja v življenju÷ nam obujajo strah.
Solar.OS9.513	Ravno v letošnjem letu÷ smo se med sošolci pritoževali, da moramo vse postoriti sami, ko gre za organizacijo dejavnosti, ki naj bi jih počeli skupaj z vsem razredom.
Solar.OS9.530	Kljub spremembam÷ nekje znotraj vseh nas ostajamo isti.
Solar.OS9.550	Zaprla sem se vase in nisem bila več tista razigrana deklica÷ kot nekoč.
Solar.OS9.558	Ni bilo isto÷ kot v vrtcu.
Solar.OS9.560	Nismo se več toliko igrali÷ kot prej.
Solar.OS9.569	Težko mi je pri srcu, ko jih nekaj časa ne vidim, nato pa spoznam¤ kako sta se spremenila, kako sta naredila največje korake v svojem življenju.
Solar.OS9.574	Pravijo, da se vse zgodi z nekim razlogom, vendar bolj iščem razlog¤ bolj se mi oddaljuje.
Solar.OS9.584	Razmišljam¤ zakaj se je to moralo zgoditi.
Solar.OS9.586	Poleg vse žalosti÷ pa me je razočaral najboljši prijatelj.
Solar.OS9.589	Nevem¤ komu naj povemi, kar čutim.
Solar.OS9.594	Ko gledam stare albume in videoposnetke¤ vidim, da se spreminjamo tudi na zunaj.
Solar.OS9.596	Pred mano÷ pa je sprememba, ki se je zelo veselim in tudi močno bojim.
Solar.OS9.597	Končala bom osnovno šolo in začela novo poglavlje mojega življenja v drugem mestu÷ z drugimi prijatelji.
Solar.OS9.601	Vsak dan in vsako noč÷ se dogajajo spremembe in tako bo ostalo za vedno.
Solar.OS9.612	Pri tem pa ni opazil, da so spremembe, ki ji dela¤ dobre le za človeka.
Solar.OS9.618	Skupina ljudi se je pritožila, češ÷ da je ta človek mislil samo na svoje dobro in popolnoma pozabil, da s spremembami, ki jih povzroča¤ dela dvorezni meč.
Solar.OS9.620	Zdaj bi pa rad÷ tistega¤ ki to bere¤ nekaj prosil.
Solar.OS9.622	Toda preden to narediš, se¤ prosim¤ posvetuj z njimi.
Solar.OS9.623	Pri tem boš ugotovil¤ ali bo tudi njim v korist ali pa v škodo.
Solar.OS9.624	Prepričan sem¤ da boš s tem med njimi našel skupni jezik in se posvetoval.
Solar.OS9.636	Vendar÷ ko je uvidel, da je življenje lažje v družbi, se je začel povezovati v skupine.
Solar.OS9.640	Kmalu za tem se je razvilo kmetijstvo¤ kot sta poljedeljstvo in živinoreja.
Solar.OS9.663	Najhuje¤ kar nam se lahko zgodi¤ je to, da obstane na neki točki in da naše življenje tako postane rutina.
Solar.OS9.664	Spremembe moramo vzeti kot nekaj pozitivnega, saj nas spremembe izoblikujejo v to¤ kar smo.
Solar.OS9.665	Spremembe÷ torej na nas pustijo močan pečat.
Solar.OS9.667	Nič ne ostaja enako, le spremembe se dogajajo÷ tako kot pri ljudeh tudi v naravi.
Solar.OS9.670	Malo se spremenimo takrat, ko si ostrižemo pričesko÷ ali zamenjamo svoj stil, veliko pa takrat¤ ko spremenimo svoj značaj ali svoje razmišlanje.
Solar.OS9.671	Tudi jaz sem se spremenila, mogoče nekateri mislijo¤ da sem se zelo spremenila, a to sem še vedno jaz.
Solar.OS9.680	Do takih sprememb lahko pride¤ če nismo dovolj odločni, da v take vode ne bomo pristali.
Solar.OS9.683	Negativne spremembe so tudi del naših življenj, saj vsakega kaj prizadane¤ pa čeprav negativne spremembe÷ po mojem mnenju÷ niso preveč dobre.
Solar.OS9.685	Sem pa zelo radovedna, kakšen bo svet÷ čez kakšnih tisoč let.
Solar.OS9.692	To je bila tiste vrste sprememba¤ za katero vsi upamo, da se zgodi čim kasneje.
Solar.OS9.699	Druga sprememba je bila sprememba vesele vrste, saj sem pričakovala polsestrico÷ oz. polbratca.
Solar.OS9.707	V nekem trenutku pomisliš, da ni človeka, ki bi se mu godilo tako÷ kot se tebi, a vendar je še nekdo.
Solar.OS9.710	Če samo pomislim, kako sem jaz spremenila življenje mojim staršem in kako vsak otrok spremeni življenje svojim staršem¤ je to nekaj neverjetnega.
Solar.OS9.715	Take spremembe bi vsi, ki imamo kanček čuta za soljudi¤ najraje preskočili.
Solar.OS9.717	Zdaj pa upajmo, da bo več dobrih÷ kot slabih sprememb.
Solar.OS6.1	Povedal mi je¤ da so ga stražarji odpljali v stražnico¤ tam so ga dali v veliko sobo z stolom na sredini.
Solar.OS6.2	Peter se je moral na ta stov useti in počakati¤ da so povelnik z šefom pogovorila.
Solar.OS6.3	Ko sta šef in povelnik prišla noter¤ sta imela v rokah z bičem in kolom.
Solar.OS6.4	Ko je Peter to videl¤ se je zelo zatresel.
Solar.OS6.6	Šev ga je vprašal¤ če je res on ukradel ananas.
Solar.OS6.7	Peter pa mu pove¤ da ga je res vkradel.
Solar.OS6.9	Medtem mu je pa govoril¤ da je to kazen.
Solar.OS6.11	Ko ga je šef nehal tepti z bičem¤ pa ni bilo še konec.
Solar.OS6.13	Ko ga je destič udaril¤ pa je nehal.
Solar.OS6.14	Nato mu je rekel¤ da bo moral iti v pobolševalnico in tam ostati nekaj dni.
Solar.OS6.16	Hraneje je dobival zelo malo in ob nekaterih urah so morali vediti¤ kaj je prav in kaj ne.
Solar.OS8.3	Če me bo še kaj zanimalo¤ vam pošljem sporočilo
Solar.OS8.4	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.9	Dober dan¤ jaz bi se zahvalil za odgovor¤ saj mi je vaš nasvet zalo pomagal.
Solar.OS8.21	Zahvaljujem se vam za zelo dober nasvet¤ kako bi se kivi uspešno zarasel na domačem vrtu.
Solar.OS8.31	Lep pozdrav¤
Solar.OS8.43	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.46	Zahvaljujem se Vam, ker ste mi dali zelo dober nasvet¤ kako naj gnojimo zemljo.
Solar.OS6.4	V središču dogajanja so: Likar¤ Tonček, mati, Kocmur in čevljar Pirc.
Solar.OS6.8	Ko se je nekega dne končal popoldanski pouk¤ je Tonček kot ponavadi iz šole prišel zadnji.
Solar.OS6.9	Otroci so ven prihajali¤ saj je bil petek.
Solar.OS6.10	Po cesti so se vrteli z vikom in v glasnih gručah vsi odšli domov¤ eden nesramen Likar pa je ostal še pred šolo.
Solar.OS6.12	Ko je prišel do Tončka¤ ga je ustavil in rekel: „stoj¤ boter¤ brž gumb mi posodi!”
Solar.OS6.14	Likar pa je vprašal¤ kdo gre metat
Solar.OS6.17	Čez nekaj časa, nekaj časa pa mu je rekel Likar: ti gumb, ki si mi ga posodil¤ vi pa ste priča¤ da sem mu ga dal nazaj.”
Solar.OS6.20	Ko je Tonček domov prijokal, ga je mati vprašala¤ kaj je narobe.
Solar.OS6.26	Mati je sklenila roke ubogemu¤ Tončka pa je čevljar prijel za glavo.
Solar.OS6.35	Na dvorišču se je nas stari prijatelj Likar÷ pričkal zaradi igre.
Solar.OS6.36	Na zadnje je iz šole prišel mali Tonček, bil je zelo plah, zato se je bal ostalih učencev¤ ker so ga zabavali zaradi njegovega narečja.
Solar.OS6.39	Ko je Likar prišel, je Tončku¤ še preden je kaj rekel¤ že odrezal gumb.
Solar.OS6.45	Kocmur je nalašč izgubljeval÷ in Tonček je ostal že skoraj brez gumbov.
Solar.OS6.50	Ko je vstopil¤ je začel jokati.
Solar.OS6.52	Vprašala ga je: ”Kje imaš vse gumbe¤ kam si jih dal”
Solar.OS6.80	Hotel si je le sposoditi gumb¤ in preden se je Tonček zavedel, gumba ni bilo več.
Solar.OS6.90	Ko je prišel domov¤ je začel glasno jokati.
Solar.OS6.100	Dodal je še: „Kruha ti lahko dam¤ pameti ti pa ne morem.”
Solar.OS6.106	Popoldanski pouk je bil končan÷ in iz šole je pridrvela gruča otrok.
Solar.OS6.110	Vprašal je tovariše¤ če gre kdo metat risk.
Solar.OS6.113	Ker pa je spet izgubil¤ je to ponovil še tolikokrat, dokler ni Tonček ostal že popolnoma brez gumbov.
Solar.OS6.119	Mama pa je očetu rekla¤ naj ne po glavi, ker potem ne bo vec uporaben za dela, potem pa se je spomnila, da še ni dobil kruha.
Solar.OS6.140	Mimo je prišel Ben Rogers÷ in se je norčeval iz Toma, Tom je bil za vse gluh.
Solar.OS6.141	Komaj÷ da je sploh opazil Bena.
Solar.OS6.149	Ne÷ da bi se zavedal, je opozoril na razliko med delom in igro.
Solar.OS6.151	Igra pa je to¤ v kar nihče ne sili.
Solar.OS6.153	Z malo zvijače velikokrat delo lahko postane zabava — torej igra¤ kar je dokazal Tom.
Solar.OS6.157	Tončku se je življenje v Ljubljani ni zdelo prijetno¤ saj si je želel prostost in naravo.
Solar.OS6.159	Ko se je popoldanski pouk že končal¤ so skoraj vsi učenci iz šole.
Solar.OS6.161	Tonček je iz šole prihajal med zadnjimi¤ saj ga je bilo strah njegovih sošolcev.
Solar.OS6.164	Likar mu je tudi rekel¤ da sta v sorodu¤ in Tonček mu je tudi vrjel.
Solar.OS6.165	Ta čas, ko je Tonček razmišljal o tej sorodstveni vezi¤ je likar iz žepa potegnil nož in po tleh narisal nek neznan lik.
Solar.OS6.172	Kocmur je to igro zanalašč¤ saj se mu je zdelo zabavno, ker je publika vreščala in se smejala.
Solar.OS6.173	Tako je Kocmur vedno znova izgubljal gumbe in vedno znova jih je moral krasti Tončku iz sukniča¤ nato še iz hlač.
Solar.OS6.174	Ko se je igra končala¤ je Likar stopil do Tončka in mu vrnil gumb.
Solar.OS6.175	Tonček je zahteval vse gumbe¤ a jih ni dobil.
Solar.OS6.177	Ko je prispel domov¤ se je začel jokati.
Solar.OS6.180	Mama ga je rešila in se spomnila, da fant danes še ni kaj jedel¤ in odrezala mu je kos kruha in mu ponudila.
Solar.OS6.181	Kruh je dobil tudi vajenec Peter¤ a se ga ni dotaknil¤ dokler mu mojster ni dovolil.
Solar.OS6.182	Pisatelj je v tej zgodbi nam hotel razložiti, da se savrstniki nesmemo žaliti med seboj¤ če smo drugačni.
Solar.OS6.187	Ker je bil Tonček plah in se ni maral prerivati¤ je iz šole zmeraj hodil medzadnjimi.
Solar.OS6.188	Nekega dne, ko je Tonček končno prišel iz šole¤ je k njemu pristopil Likar.
Solar.OS6.197	K Tončku je hitro÷ pritekla mama, ki se je spraševala, kaj se je prigodilo Tončku, ko pa je k Tončku prišel oče in ga uklofutal, je mama šele videla, da Tonček nima gumbov.
Solar.OS6.201	Ob besedi kruh, pa se je mati spomnila, da fant še ni jedel, zato mu je odrezala kos kruha, en kos pa je dala še vajencu, ki kruha ni ugriznil¤ dokler ni dobil dovoljenja.
Solar.OS6.206	Ko se je popoldanski pouk končal¤ je vedno odhal iz šole med zadnjimi, ker se je bal, da ga bodo izivali, ker govori v dolenjskem narečju.
Solar.OS6.207	Nekega dne÷ pa ga je ustavil Likar, ki je že trikrat ponovil tretji razred¤ in mu govoril, da sta si žlahta in da naj mu posodi gumb.
Solar.OS6.211	Likar in Kocmur sta poberala Tončku gumbe÷ tako dolgo, da je je mogel iz hlač dati gumb.
Solar.OS6.212	Tonček si je moral z rokami držati hlače¤ da mu niso padle.
Solar.OS6.213	Ko je prišel Tonček s težkim srcem domov¤ je mama zavpil in strmela v Tončka.
Solar.OS6.216	Mama ga je vzela s sabo v sobo, v kot¤ in mu dala druge hlače.
Solar.OS6.217	Ko je oče na glas razmišljal¤ da mu kruh lahko da, pameti pa nemore, se je mama spomnila, da fant še ni dobil malice¤ in mu odrezala kos kruha.
Solar.OS8.3	Kako si sedaj¤ ko si poročen
Solar.OS8.11	Zakaj kritiziraš slovensko pesem¤ ki sem jo jaz napisal.
Solar.OS8.15	VSAK VIKEND MESECU MAJU VSI MLADI¤ MOŽNOST TABORJENJA V PARKU.
Solar.OS8.22	Ampak÷ ta park obratuje vsak dan od 16. ure dalje.
Solar.OS8.29	Če jih nimate¤ potem je taborjenje prava rešitev za vas.
Solar.OS8.35	Taborjenje v parku za vsakogar¤ 12. 4. 2010
Solar.OS8.41	Ljudje¤ ki so ostali na kmetijah¤ so postali ”modernizirani”.
Solar.OS8.48	Nekatere pa so zapuščene, stare¤ v njih ne živi nihče.
Solar.OS8.50	Mladi ljudje hodijo živeti v mesta¤ ker imajo tam službo.
Solar.OS8.52	Kmetije so danes zelo velike zaradi istega razloga¤ kot sem napisal v prvem stavku.
Solar.OS8.58	Čeprav so pa tudi ljudje, ki bi radi živeli nakmetijah¤ samo nimajo dovolj denarja.
Solar.OS9.2	Na vprašanje¤ zastavljeno zgoraj, je težje odgovoriti, saj vsakemu največ pomeni nekaj drugega.
Solar.OS9.4	Vem, da je včasih težje, ko mislimo, da se nič več ne splača¤ in bi najraje svoje zemeljsko poslanstvo končali tukaj in zdaj.
Solar.OS9.9	Kot že veš, mi je oče umrl¤ ko sem bil star komaj rosnih 15 let.
Solar.OS9.10	No¤ sporočiti sem ti hotel, da sem od takrat bil danes drugič na njegovem grobu.
Solar.OS9.11	Ko sem prišel tja¤ me je bilo malce sram, saj sem že pozabil, kje je njegov grob, vedel sem le¤ da leži v senci, ima železen križ in kamnit krov, pa vendarle sem ga našel.
Solar.OS9.12	Ko sem prišel do groba¤ sem bil nesrečen¤ a po drugi strani vesel.
Solar.OS9.13	Še vedno ne vem¤ zakaj mi je oče govoril o sreči na svetu, če pa je tu samo trplenje.
Solar.OS9.14	Ugotovil sem, da je moj oče bolj srečen tam¤ kjer je zdaj, kot pa bi bil¤ če bi še vedno živel na tem svetu ob meni.
Solar.OS9.16	Javim se ti jutri ob isti uri¤ do takrat pa nasvidenje!
Solar.OS9.21	Ko pridem na pokopališče, tavam mimo grobov¤ a otcovega ne najdem.
Solar.OS9.28	Novo Mesto¤ 20. 10. 1895
Solar.OS9.32	Še vedno mu zamerim¤ ker mi je v otroštvu govoril¤ da je življenje lepo.
Solar.OS9.37	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS9.43	Oče mi je na grobu rekel, da bi moral biti srečen¤ ampak nisem.
Solar.OS9.46	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS9.47	Danes¤ ob začetku novembra, sem se odločil, da pojdem na očetov grob poklonit moje spoštovanje ob dnevu spomina na mrtve.
Solar.OS9.53	Na obrazu mi je videl, da je nekaj narobe z mano¤ a venda mi ni kaj rekel.
Solar.OS9.55	Ob odhodu grobarja÷ sem začel nagovarjati očeta.
Solar.OS9.63	Ne vem¤ če bi lahko živela brez mojih prijatelic in prijateljev.
Solar.OS9.64	V življenju sem že spoznala veliko ljudi¤ ki so hoteli biti moji prijatelji, vendar se je izkazalo, da niso hoteli biti moji prijatelji zaradi mene¤ ampak ker jim je to koristilo.
Solar.OS9.69	In ga spet okusiš¤ ko zapreš veke.
Solar.OS9.76	"To življenje÷ izgubilo je veselje; in kogarkoli vprašaš za mnenje, ta ti odgovori: „Vojna nikoli ne spi!”"
Solar.OS9.77	Trenutki bežijo¤ od nas hitijo.
Solar.OS9.87	Trenutek je beseda, je čistost, ki te spreleti, ko v srcu začutiš radost, trenutek te gleda in v mislih pohajkuje, z dušo ponočuje, in ne vemo¤ kod ne kam÷ ga dali bi, da nam srce ne ponori.
Solar.OS9.89	Nekje med oblaki, nekje v daljavi÷ me čaka trenutek, da z mano zbeži, v duši govori mi¤ kako in zakaj, v trenutku beseda me užali, a čez nekaj časa ponovno beseda se mi oprosti.
Solar.OS9.95	Občuti lepoto, ki te obdaja, kako nežno te razvaja, žalost v hipu zdaj zbeldi¤ izbriše se vsaka kapljica skrbi.
Solar.OS9.98	Le misel v tej temi÷ je svetla kot kot zvezda, le misel tiha kriči v tej tišini, le misel mučno samote preganja, le misel nate v trenutku praznine odreši me te bolečine.
Solar.OS9.115	Jenko piše o studencu, ki tečeta vštric¤ na koncu pa se njune poti razidejo.
Solar.OS9.116	S tem je hotel povedati¤ da se na koncu njune poti razidejo.
Solar.OS9.129	Menim, da je to odlična knjiga, predvsem÷ ker osvešča o zločinih proti ženskam.
Solar.OS9.135	Če je glavni junak vsak dan pridobil 4 minute in je potoval 80 dni, to še zdaleč ni dovolj¤ da bi pridobil 24 ur, kot pravijo v knjigi.
Solar.OS9.155	Osnovno šolo je upravil v Radovljici, nato pa ga je šolanje poneslo najprej v Ljubljano÷ in še potem na Dunaj, kjer se je izobraževal za trgovske in finančne vede.
Solar.OS9.156	Ko je končal¤ se je leta 1779 vrnil z Dunaja in se zaposlil pri škofu kot arhivar.
Solar.OS9.164	1. Knjiga se mi je zdela zelo zanimiva¤ ker je govorila o naravi, prijateljstvu in zaupanju.
Solar.OS9.176	Knjiga Pot je ena izmed najboljših del, ki sem jih kdaj koli prebral¤ saj govori o alpinističnem načinu življenja avtorja Nejca Zaplotnika.
Solar.OS9.177	Edina stvar, ki me je v knjigi motila¤ je rahla nejasnost kronološke razvrstitve vzponov.
Solar.OS9.189	V črtici Bobi sem spoznal÷ različne sloje prebivalstva.
Solar.OS9.192	Ko neke nedeljo Mihče povabi Petra na kosilo¤ je to zanj velika čast in seveda veselje v enem¤ ker se bo končno lahko do sitega najedel.
Solar.OS9.193	Ampak ko Peter po maši odide k Mihčetovi hiši¤ si na upa vstopiti pri glavnih vratih, zato gre pri majhnih durih.
Solar.OS9.194	Ko stopi pred sobo, v kateri kosijo¤ mu Mihče vrže bob v obraz, ker noče, da bi vstopil¤ ker je tako reven in ker zraven njega sedi gospoda.
Solar.OS9.195	Tako je Peter spoznal¤ da nima smisla ostati¤ ker se nemara družiti z bogatejšimi.
Solar.OS9.197	Nekega dne pride njegova mama¤ da bi ga počakala pred šolo.
Solar.OS9.198	Ko Jože iztopi iz šole¤ ga sošolec vpraša: „Ali je to tvoja mama?”
Solar.OS9.199	In on odgovori¤ ne, ker ga je sram pred njo.
Solar.OS9.200	Tako pohiti domov¤ ampak ker ga mama ni videla¤ še naprej čaka.
Solar.OS9.201	Ker ga čez pol ure še vedno ni ven¤ odide k njemu domov.
Solar.OS9.202	Tam seveda on že sedi in piše in ona ga vpraša, če je ni videl¤ ko ga je÷ čakala pred šolo.
Solar.OS9.203	On odgovori: „Ne¤ nisem vas videl¤ mati.”
Solar.OS9.204	Sram ga je¤ ker je prišla v blatnih škornjih in umazanem krilu.
Solar.OS9.205	Na koncu¤ ko ona želi oditi¤ se ji vrže pred noge in reče: „Mati¤ zatajil sem vas!”
Solar.OS9.206	Tako je spoznal¤ da moraš vsakega spoštovati¤ tudi÷ če je reven ali bogat.
Solar.OS9.210	Dandanes vsi¤ ki imajo več denarja ali imajo boljšo službo kot drugi¤ z viška gledajo na njih¤ kot da so nekaj manj vrednega.
Solar.OS9.212	Jaz mislim, da smo vsi ljudje in da se nebi smeli primerjati po tem¤ koliko denarja imaš ali kako veliko hišo.
Solar.OS9.222	Spomnim se, kako za večerjo vedno pripravi nekaj, kar ni naše¤ ali pa sama naredi nekaj preprostega.
Solar.OS9.226	Ne vem¤ zakaj sem to naredil in hudo se kesam.
Solar.OS9.230	Ta je bila hudo vesela, jaz pa sem se počutil osamljenega¤ saj me moj edini prijatelj sovraži.
Solar.OS9.234	Še vedno imamo bogate in revne÷ in bogati se še vedno norčujejo iz revnih.
Solar.OS9.238	To je razumljivo¤ saj bi bili radi sprejeti med prijatelje.
Solar.OS9.239	Pred 50. leti so nam starši zabičali v glavo moralne urednosti, kot npr. ne kradi, bodi spoštljiv do starejših, če je kdo v stistki¤ mu pomagaj.
Solar.OS9.246	Če bi tistega fantka danes zagledal¤ mu ne bi mogel pogledati v oči.
Solar.OS9.254	Kljub revščini in vsemu÷ so imeli otroci spoštovanje do svojih staršev.
Solar.OS9.261	Res je, da se Jože tisti trenutek ni zavedal, kaj je storil materi¤ in da je nato spoznal svoje krivično dejanje, vendar tudi takrat se je to dogajalo.
Solar.OS9.263	Otroci smo dosti bolj zahtevni in nestrpni÷ ne glede, da imamo hrano, oblačila, prostor ter še vliko drugega, česar včasih sploh ni bilo.
Solar.OS9.266	Njihovo mnenje nam pogosto ne ugaja in zato prihaja do prepirov, temu sledijo posledice÷ in nato jih vidimo kot nekakšne pošasti.
Solar.OS9.268	Danes precej manj cenimo moralne vrednote¤ kot pa so jih nekoč.
Solar.OS9.274	V Cankarjevih časih je bilo življenje drugačno kot danes÷ tako za odrasle kot za otroke.
Solar.OS9.294	Živimo v svetu, ki mu vlada kapitalizem¤ in eni imajo več kot drugi, kar je razumljivo, če pridejo do svojega imetja z delom.
Solar.OS9.297	S tem ne ravnamo prav, saj nam starši dajejo vse¤ kar imamo¤ in moramo biti hvaležni.
Solar.OS9.311	Kadar se človek zave, da je storil napako¤ in se je pokesa, je to dobro, vendar se na žalost takšnih stvari premalo zavedamo.
Solar.OS9.315	Vse to se dogaja, pa se ne menimo za to¤ in to je žalostno.
Solar.OS9.316	Mihče je Petra ponižal, ko mu je vrgel bob¤ in ga razočaral.
Solar.OS9.318	Razočaranja so del življenja¤ in dokler niso prepogosta, je to nekaj dobrodošlega.
Solar.OS9.333	Vojna nam je pustila pečat v srcu in na duši ljudi je ležal greh, ki jih je prizadel¤ in ko so oni prizadeli nekoga.
Solar.OS9.334	Ponižanja, ki jih doživljamo¤ so del nas in z njimi živimo.
Solar.OS9.335	Velikokrat sem v svojem življenju storila krivico človeku, ki sem ga ljubila¤ in cvetje v jeseni se je prelilo v pomladansko sožitje in greh ter pečat sem čutila globoko v srcu.
Solar.OS9.336	Ljudje se spreminjamo skozi leta¤ a naši grehi in napaki ostajajo isti.
Solar.OS9.337	Krivice, razočaranja in ponižanja doživljamo vsak sleherni dan÷ zaradi ljudi, ki nas zatajijo¤ pa se počutimo manjvredne.
Solar.OS9.338	Ljudje smo vedno delali napake in jih delamo še danes, ker smo nekoliko bolj izobraženi¤ se znamo upreti in se pravilno odzvati.
Solar.OS9.343	Imam vse¤ kar želim, otroci so včasih prelivali kri za kos kruha, so trpeli žulje na rokah za nekaj „dnarja”.
Solar.OS9.344	Izkoristito moramo¤ kar imamo, ker nam je danes to dano.
Solar.OS9.347	Bilo je prelepega jutra¤ a kmalu je ta prerasel v dan, ko je fantič zatajil svojo mater.
Solar.OS9.356	Tudi v Petrovem srcu, kjer Ivan Cankar podoživlja svoje hrepenenje po lakoti in zaupa v prijatelja, ki se mu je izneveril¤ in beli oblaki, ki so zapolnjevali tisto pomladansko jutro na sončnem nebu, so postali sivina čustev in krepkega razočaranja.
Solar.OS9.357	Ugotovil je, da je življenje krivica¤ in tu je njegova nova stran oblila dušo s čustvi, ki so v srcu pustili novo izkušnjo.
Solar.OS9.360	Spomnim se, kako so se moja čustva prelila ob branju črtic¤ in občutila sem krivico in razočaranje, predvsem v osebah, ki so bili še prizadeti.
Solar.OS9.364	Otroci smo še kakor metulji, ker ko se rodimo¤ ne vemo ničesar in naši starši nas učijo o svetu, o spoznanjih.
Solar.OS9.377	Otrpnila sem in šum valov se je ustavil, nebo¤ obsijano z zvezdami¤ je postalo prazna črnina.
Solar.OS9.392	Za zmerom bo in tako je življenje ne ena sama krivica¤ temveč pečat novega časa in harmonije.
Solar.OS9.399	Ko sem brala Cankarjeve črtice¤ sem začutila smešen občutek pri srcu.
Solar.OS9.401	Če bi se postavila na mesto Petra¤ bi bilo verjetno moje razmišljanje naslednje.
Solar.OS9.403	Predvsem sem komaj čakal na tiste velike bobe¤ s cukrom potresene.
Solar.OS9.406	Čeprav so me čevlji zelo žulili¤ sem postopal hitro do cerkve.
Solar.OS9.408	Ko je bilo konec maše¤ sem pohitel k njemu.
Solar.OS9.410	Ko sem še stopil v hišo, videl vse ljudi, ki so jedli in peli ter se zabavali¤ mi je bilo neprijetno.
Solar.OS9.414	Počutil sem se žalostno, saj sem si predstavljal¤ kakšen velik bob, ki ga bom lahko odnesel sestri.
Solar.OS9.415	Ko mi je Mihče vrgel bob na hodnik¤ je bilo moje počutje ponižano.
Solar.OS9.425	Včasih so to dobesedno ”požrli”¤ saj niso imeli toliko pravic.
Solar.OS9.432	En sošolec bo dobil 3 zaradi tega, ker ni znal dveh vprašanj, drugi ne bo znal enakih vprašanj¤ ampak bo zaradi priimka (kakor mi radi rečemo) dobil štirico ali petico.
Solar.OS9.434	Osebno menim, da je krivica tudi¤ če imaš starše alkoholike.
Solar.OS9.440	Spomnim se, da sem bila zelo krivična÷ do matere¤ v navalu jeze sem rekla veliko besed, ki jih drugače ne bi.
Solar.OS9.458	Poleg tega je želel svoji družini najboljše, pripravljen se je bil odpovedati bobu÷ zaradi svoje sestre Francke.
Solar.OS9.465	Mogoče bi mene prizadelo nekaj popolnoma drugega÷ in po mnenju drugih smešnega.
Solar.OS9.469	Še sedaj ne vem¤ zakaj je Jože to storil svoji mami, ki ga je čakala z odprtim srcem.
Solar.OS9.470	Jaz tega mami še nisem naredila, ker se mi zdi¤ zdelo nesramno narediti kaj takega.
Solar.OS9.473	Takrat, ko sem prebrala črtico, sem videla, kako zelo grdo je¤ če ponižaš prijatelja ali mamo, ker rana ostane za vedno.
Solar.OS9.474	Da to ostane, sem začutila na svoji koži, saj ko sem začela hoditi v šolo¤ so me stalno zbadali.
Solar.OS9.480	Najhuje je, da hočeš to zadržati v sebi, saj misliš¤ da je tako najbolje, vendar¤ dragi Dnevnik¤ verjemi mi, da ni.
Solar.OS9.482	Sploh ne razumem, da so lahko ljudje tako zelo nesramni in zbadljivi, mislijo¤ da so nekaj več, ko si zmislijo novo žaljivko.
Solar.OS9.484	Zato vedno premisli¤ kar rečeš¤ in ne delaj ljudem tistega, kar nebi želel, da oni delajo tebi.
Solar.OS9.486	Moramo verjeti¤ da dobrota ni sirota.
Solar.OS9.492	Pri slovenščini smo se pogovarjali o knjigi Moje življenje÷ Ivana Cankarja.
Solar.OS9.496	Na začetku vesel in nasmejan deček, poln upanja in samozavesti, ko pa prispe do gosposke hiše¤ so počuti majhnega, postane ga sram, sramuje se samega sebe, svojega doma, prigovarja si¤ da je beračev sin.
Solar.OS9.508	In ukrenil je¤ da pojde raje čez vrt, da se ne bi spodobilo stopiti v vežo.
Solar.OS9.510	Peter je raje počakal¤ da gospodje pojejo, kot pa da bi vstopil ter zmotil pojedino.
Solar.OS9.515	Ta je bob pobral÷ ter se žalostno odpravil proti domu, kjer se je mami zlagal, da je dobro jedel, a ni mogel veliko vzeti¤ saj je bilo tam polno gospode, ker ga je bilo sram mati povedati, kaj ga je doletelo zato¤ ker je tak revež.
Solar.OS9.524	Šele pozneje v življenju je opazil¤ kako krivico ji je s tem naredil.
Solar.OS9.526	Že v šoli so močno opazne družbene razlike, ko se sošolke prepirajo¤ katera ima boljšo in dražjo znamko hlač, katera ima novejše čevlje ipd.
Solar.OS9.528	Ona mi reče¤ naj pospravim sobo, jaz pa ji rečem, da se mi ne da.
Solar.OS9.535	A me niso pustili zraven, ker sem bil majhne postave, moj prijatelj, ki pa je bil isto star, a nekoliko večji¤ se je lahko žogal z njimi.
Solar.OS9.542	Danes sem razmišljala¤ kakšno je bilo življenje otrok nekoč, kakšni so bili odnosi v družbi in med vrstniki.
Solar.OS9.543	Ob razmišljanju so me kar spreletavali čudni občutki, če sem samo pomislila¤ kaj se je takrat godilo ubogim otrokom, ki so občutili lakoto in ponižanje s strani tistih, ki so imeli kaj za pod zob.
Solar.OS9.545	Spreletaval me je srh, ko sem se zavedla¤ kako bi bilo, če bi danes to storila jaz.
Solar.OS9.547	Jaz, če bi bila takrat na njegovem mestu¤ bi vsekakor ravnala drugače.
Solar.OS9.548	Meni¤ če mama prinese nekaj¤ za kar sem jo prosila ali tudi če je nisem, to zelo prija, čeprav si včasih nisem zaželela ravno tega¤ vseeno sprejmem dano ali ponujeno.
Solar.OS9.551	Mislim, da ljudje vse pogosteje v tistem trenutku ne razmišljamo¤ kaj smo ravno kar storili.
Solar.OS9.552	Vendar včasih je za obžalovanje prepozno, če pa še ni¤ pa moramo to na vsak način popraviti.
Solar.OS9.554	Ko pa sem se ustavila pri črtici Mater je zatajil, sem bila pa še bolj razočarana, saj ni lepo¤ če zatajiš mamo, ki je samo ena, samo ena ti ob težkih trenutkih stoji ob strani, te ima brezpogojno rada in ti brezpogojno pomaga po svojih močeh.
Solar.OS9.557	Dan danes se v veliko družinah pojavi, da starši ne obvladajo svojih otrok, ki lahko potem počnejo¤ kar jim srce poželi.
Solar.OS9.560	Ob tem pa mislim, da ni potrebno biti „frajer”¤ da si sprejet v družbo.
Solar.OS9.561	Bodi to¤ kar si¤ in imeli te bodo še raje.
Solar.OS9.562	Velikokrat danes pa se na povzročene krivice, ki jih storimo človeku¤ sploh ne odzovemo.
Solar.OS9.567	Toda÷ to ni bilo v čisto vseh pogledih najboljša odločitev, no¤ po eni strani ja, po drugi ne.
Solar.OS9.568	Ne pa zato, ker sem postala bolj hudobna, vsakega, ki mi je karkoli rekel ali storil¤ sem hotela udariti.
Solar.OS9.569	Ko sem se tega zavedla¤ sem sklenila, da od slej naprej to rešujem na mirnejši način, v veliko primerih pa se sploh ne zmenim za druge.
Solar.OS9.576	Naši prijatelji izhajajo iz drugačnih družin¤ kot je naša.
Solar.OS9.582	Ima še kar izrazite ličnice in obraz¤ posut s pegami, ki pa izgledajo boljo kot lise.
Solar.OS9.615	Pravi, da sem pridna¤ a preveč resna, da sem delavna¤ a imam preveč predsodkov, ki bi se jih morala znebiti.
Solar.OS9.616	Kot pravijo, kri ni voda¤ in svojo mamo imam res rada.
Solar.OS9.619	Vrednote naših staršev so popotnica, ki nas spremlja skozi življenje, njihove napake pa so za nas izzivi¤ ki čakajo, da ji popravimo.
Solar.OS9.623	Vsi se med seboj razlikujemo po zunanjosti, karakterju, kulturi, veri÷…
Solar.OS9.624	Menim, da sva si z osebo, ki jo bom opisala¤ precej podobni.
Solar.OS9.631	Ne vem natančno¤ koliko tehta, kajti ni oseba, ki bi se obremenjevala za kakšen odvečni kilogram.
Solar.OS9.654	To so razlogi¤ zaradi katerih rada potuje.
Solar.OS9.658	Obiskuje predvsem nenavadne države¤ npr. Indijo, Iran, Pakistan.
Solar.OS9.660	Po vsakem potovanju pa vedno zagotovi, da je povsod lepo¤ a doma je najlepše.
Solar.OS9.666	Kadar sem žalostna¤ jo lahko pkličem in se zjokam.
Solar.OS9.668	Mislim, da sva res pravi prijateljici¤ in upam, da bo tako tudi v prihodnje.
Solar.OS9.679	Zelo rada hodi po nakupih, ampak ker jo to zelo utrudi¤ si rada privošči dober obrok hrane.
Solar.OS9.687	Pravi, da je igranje sprošča¤ in zato se je že v mladosti odločila, da bo igrala več inštrumentov.
Solar.OS9.689	Pri tko mirnem in zdravem ritmu življenja÷ je njeno zdravje odlično.
Solar.OS9.691	Čeprav ima le malo prostega časa¤ ga z veseljem podeli z drugimi.
Solar.OS9.692	To mi je pri njej zelo všeč, saj drugih ne obsoja¤ ampak jih postavi na trdna tla.
Solar.OS9.694	Večkrat greva na sprehod po gozdu, zraven pa se zelo zabavava¤ saj imava obe smisel za humor in radi prisluhneva druga drugi.
Solar.OS9.704	Takšna je moja mama, ki mi je ob rojstvu podarila svoje srce, da lahko živim, katere vsaka poteza na obrazu mi je znana¤ in le njena lepota je v moje srce zapisana.
Solar.OS9.710	Zaradi starosti ima nekoliko zgubano kožo pod očmi, ki pa se zaradi zelo lepo negovane kože÷ sploh ne opazi.
Solar.OS9.712	Ima preluknjani ušesi¤ v katerih nosi zlata uhana, ki naredita njen obraz zelo eleganten.
Solar.OS9.714	Ponavadi je oblečena v oblačila¤ kot so trenirka, majica z dolgimi ali kratkimi rokavi, ob hladnejših dneh pa ima oblečen pulover ali jopico.
Solar.OS9.726	Ne mara alkoholnih pijač, kot je pivo¤ in žganih pijač, kot je viski.
Solar.OS9.733	Ena izmed njih je Prevzetnosti in pristranost¤ ob kateri pravi, da je zaljubljena že, ko samo prelista nekaj strani v knjigi.
Solar.OS9.742	Kadar je doma¤ pozabi na službo in se posveti stvarem, ki so zanjo v tistem trenutku najpomembnejše.
Solar.OS9.747	Zelo pogosto gleda tudi televizijo¤ in sicer takrat, kadar so na vrsti poročila ali potopisne oddaje.
Solar.OS9.754	Mama je vesela, da sem njena hčerka¤ in je rekla, da bom v življenju uspešna, če bom sledila svojemu srcu, kakor je to počela ona.
Solar.OS9.755	Kadar sem z njo in se zazrem v nebo¤ vidim morje zvezd, ki moje srce polnijo s srečo in veseljem.
Solar.OS9.764	Vedno, ko rabim pomoč¤ je ona prva, ki mi pomaga.
Solar.OS9.765	Stalno drži zraven mene, ampak če naredim kaj narobe¤ me tudi okrega.
Solar.OS9.769	Če opazi čokolado¤ se rjavkaste oči začnejo svetiti in te z njimi pogleda na najlepši način.
Solar.OS9.775	Za kakšno zabavo ali za faks, ki ga obiskuje v Mariboru¤ nadane visoke pete.
Solar.OS9.780	Ko je med vikendi doma v Slovenj Gradcu¤ skupaj z prijateljicami in včasih tudi z mano rola ali teče.
Solar.OS9.784	Če bi jo vprašali¤ kaj najraje kuha, bi bil njen odgovor: „Hrenovke in riž.”
Solar.OS9.786	Naprimer testenine, gobe, bučke÷…
Solar.OS9.787	Če se ustavim pri njenem zdravju¤ moram priznati, da je zdrava kot riba v vodi.
Solar.OS9.789	Vendar s tem ne kriči na koga ali ga zmerja¤ le govori bolj glasno.
Solar.OS9.791	Da je pametna¤ dokazuje tudi z rezultati na faksu, kjer študira Ekonomijo.
Solar.OS9.792	Rada spoznava nove ljudi÷ ter s tem tudi nove prijatelje.
Solar.OS9.793	Če bi vprašali njene prijateljice in prijatelje¤ kakšno mnenje imajo o njej¤ bi se vsi strinjali z mano, da je ona naravnost enkratna.
Solar.OS9.794	Vedno mi pomaga¤ če imam težave.
Solar.OS9.796	Če bi Majo vprašali, kaj ona meni o meni¤ bi bil njen odgovor takšen.
Solar.OS9.798	Obožuje čas z mano¤ saj nama nikoli ni dolgčas!”
Solar.OS7.4	opravičujem se ti, ker ne morem priti na piknik¤ na katerega si me povabil.
Solar.OS7.5	Zelo mi je žal¤ a zaradi treninga ne bom prisoten.
Solar.OS7.13	Ravne na Koroškem¤ 14.10.09
Solar.OS7.17	Žal ti moram povedati, da ne bom mogla pirit¤ saj sem prehlajena.
Solar.OS7.26	Ravne na Koroškem¤ 14.10.09
Solar.OS7.37	Ravne na Koroškem¤ 14.10.09
Solar.OS7.47	Ravne na Koroškem¤ 14.10.09
Solar.OS7.49	Oprosti¤ ker ne morem priti na tvoj kostanjev piknik, saj grem s starši v Maribor k teti.
Solar.OS7.69	Ko se naveličava¤ pa gre sestra na računalnik, jaz pa berem.
Solar.OS7.70	Ko sem prebrala celo knjigo¤ je bila ura že pet.
Solar.OS7.74	Takoj÷ ko sem prišla domov¤ sem se šla umit, nato pa sem še malo gledala TV.
Solar.OS7.79	Ko pride domov¤ se najem in grem na trening, ki traja od 14:30.
Solar.OS7.82	Ko pridem domov¤ naredim nalogo.
Solar.OS7.84	Če je toplo¤ grem ven na igrišče in se igram.
Solar.OS7.98	Nato grem v papirnico moje mame¤ nakar odidem na veruuk.
Solar.OS7.101	Zjutraj¤ ko se zbudim¤ si pospravim posteljo.
Solar.OS7.104	Ko pojem¤ si pripravim torbo za tekmo.
Solar.OS7.106	Njegov oče nas je zapeljal s svojim avtom na Dravograjsko avtobusno postajo¤ ljer so nas čakali soigralci.
Solar.OS7.111	Ko smo prispeli v Ravne¤ me je mama klicala¤ naj grem v Grill na kebab.
Solar.OS7.114	Moj delovni dan se začne ob sedmih zjutraj¤ ko se zbudim.
Solar.OS7.118	Pouk se začne ob osmih÷ in traja do pet čez pol deset.
Solar.OS7.122	Po pouku grem k mami÷ in me odpelje domov.
Solar.OS7.123	Ko pridem domov, naredim domačo nalogo÷ in si pripravim torbo za naslednji dan.
Solar.OS7.125	Potem me mama odpelje v Dobjo vas¤ kjer imam pevske vaje.
Solar.OS7.126	Pevske vaje trajajo do šestih, in ko je konec¤ me pride mama iskat÷ ter me odpelje domov.
Solar.OS7.127	Ko pridem domov¤ grem za televizijo ali računalnik÷ in ob sedmih me čaka na mizi večerja.
Solar.OS7.128	Po večerji se grem umiti in spraviti v pižamo÷ in do osmih gledam televizijo ali z mamo igrava karte.
Solar.OS7.129	Ob devetih pa grem v posteljo÷ in čez pol ure zaspim.
Solar.OS7.130	Zjutraj vstanem ob 7.15¤ se oblečem, umijem ter umijem zobe.
Solar.OS7.136	Ko pridem domov¤ prvo naredim nalogo.
Solar.OS7.138	Ko pride mama iz službe¤ skupaj kosimo.
Solar.OS7.142	Ko pridem domov¤ grem igrati računalnik.
Solar.OS7.147	Potem se odpravim v kopalnico¤ si umijem zobe in počešem lase.
Solar.OS7.148	Ko je ura 7.30¤ pri vratih pozvoni Gaja in skupaj se odpravima v šolo.
Solar.OS7.149	V šoli sem v ponedeljek 8 ali 9 ur¤ odvisno¤ če imam izbirni predmet¤ literalni klub.
Solar.OS7.150	Ko je konec pouka¤ se odpravim domov.
Solar.OS7.152	Ko jo končam¤ se odpravim pogledat¤ kaj je novega na računalniku.
Solar.OS7.153	Ker imam naslednji dan kakšen predmet¤ kjer bom vprašana ali pišemo, si grem pogledat, naučit in ponovit snov.
Solar.OS7.154	Ko se naučim¤ grem gledat televizor.
Solar.OS7.155	Ko je ura 18.30¤ se grem stuširat in pripravit torbo za naslednji dan.
Solar.OS7.157	Ko je ura 21.30¤ grem spat.
Solar.OS7.162	Ko vstanem¤ se najprej oblečem ter si grem naresti zajtrk.
Solar.OS7.171	Ko pridem domov¤ se preoblečem in naredim nalogo.
Solar.OS7.183	Pouk se nadaljuje, včasih do pet do pol enih¤ včasih do pet čez pol 12.
Solar.OS7.185	Ko pridem domov¤ me čaka kosilo.
Solar.OS7.188	Ko končam¤ gremo s prijateljicami v knjižnico.
Solar.OS7.189	Ko pridem domov¤ pojem jabolko in grem na računalnik.
Solar.OS7.202	Vsako leto konec januarja÷ pridejo mladi in stari v Podpeco in gradijo snežene gradove.
Solar.OS7.210	Imajo številna podjetja¤ CUDV, šola, zdravstveni dom, banko¤ ki stoji na avtobusni postaji, pošto, občino in število trgovin.
Solar.OS7.217	Mesto polnijo manjša in večja podjetja¤ kot so: šola, zdravstveni dom, banka, pošta, več trgovin, občina ter manjša privatna podjetja.
Solar.OS7.218	Sredi mesta na trgu stoji spomenik¤ delo Jože Plečnika, v bližini stojijo še cerkev sv. Ožbolta, v Mušeniku je graščina in zapuščene fužine.
Solar.OS7.220	Črna leži na 575 m nadmorske višine÷ in je zadnji kraj v Mežiški dolini.
Solar.OS7.225	Spomenik sredi trga je delo Jožeta Pučnika, Mušenikova graščina¤ in vsaki konec januarja gradijo gradove Pece¤ prihajajo stari in mladi z useh krajev.
Solar.OS7.235	V kraju je cerkev¤ posvečena sv. Ožboltu.
Solar.OS7.238	Črna je kraj¤ ki leži na 575m nadmorske višine v Mežiški dolini.
Solar.OS7.239	Ima 3600 prebivalcev÷ ter celinsko podnebje.
Solar.OS7.241	V kraju imajo razna podjetja ter ustanove¤ npr. CUDV, šole, banka, pošta, različne trgovine, občina ter manjša privatna podjetja.
Solar.OS7.247	Ima 3600 prebivalcev÷ ter celinsko podnebje.
Solar.OS7.251	Druge znamenitosti so tudi spomenik sredi trga, ki je delo Jožeta Plečnika, tam je tudi etnološki muzej, cerkev sv. Ožbolta, ki slovi po svoji urejenosti, v Mušeniku je graščina in zapuščene fužine÷ in v Podpeci so zelo znani snežni gradovi kralja Matjaža, ki vsako leto privlačujejo številne obiskovalce.
Solar.OS7.262	Ko se pripelješ v kraj¤ je na levo cerkev Sv. Ožbolta.
Solar.OS7.266	Ko je hodil domov¤ je postal zaspan.
Solar.OS7.269	Ker so hoteli kobilo in sol¤ so ga uspavali z spalnim praškom.
Solar.OS7.274	Dejal je, da ima čudežno kroglo¤ skozi katero vidi vse¤ kar hoče.
Solar.OS7.276	Šla sta naprej, ker je postalo temno¤ sta šla v votlino od kiklopa.
Solar.OS7.277	Ko je Martin zaspal¤ je kiklop poklical mamo.
Solar.OS7.286	Ko je prišel do doma¤ so mu povedali, da vsak dan v vas prileti zmaj in im požge pridelke.
Solar.OS7.289	Ko je preletel zmaj¤ so vsi odšli v hiše, razen Martin Krpan.
Solar.OS7.290	Ko je zagledal Martina¤ ga je napadel z ognja.
Solar.OS7.293	Od takrat naprej, ko je zmaj postal kokoš¤ je ni več oničeval pridelkov¤ temveč je legel jajca.
Solar.OS7.299	Martin je hitro oblekel svojo najljubšo majico in svoj nove črne hlače¤ na glavo pa si poveznil kapo.
Solar.OS7.302	Ko je prispel do Martine¤ je bil zelo zmeden.
Solar.OS7.303	Njeno stanovanje je bilo zelo razmetano¤ saj je iskala svoj glavnik, ki ga je dobila od njene prababice in je imel veliko vrednost.
Solar.OS7.305	In res¤ čez nekaj dni je pozvonilo pri vratih.
Solar.OS7.309	Iz omare je vzel vse potrebne pripomočke¤ vendar enega ni našel.
Solar.OS7.310	odločil se je¤ da ga bo šel kupit.
Solar.OS7.311	Vendar, ker so ga imeli samo v Italiji in÷ ker je bil on v Sloveniji¤ se je domislil, da bi ga pritihotapil.
Solar.OS7.312	Šel je na vlak¤ se vsedel na zadnji sedež in čakal, da so prispeli.
Solar.OS7.315	Ko je prispel¤ je odšel do Martine in raziskal stanovanje.
Solar.OS7.319	Martin mu je rekel: „Bojan¤ slabo delo se z dobrim popravi¤ zato boš šel v zapor.”
Solar.OS7.336	Ko je že hotel oditi¤ je na mizici zagledal rdeč papir.
Solar.OS7.338	Za trenutek se je ustavil in razmislil¤ ali bi lahko on opravljal to delo.
Solar.OS7.340	Ko jo je našel¤ jo je vprašal¤ ali bi lahko on opravljal to delo.
Solar.OS7.345	Ko je končal¤ so bili otroci÷ tako navdušeni, da so hoteli, da jim prebere še eno zgodbo.
Solar.OS7.347	Nato je vstopila knjižničarka in vprašala otrok¤ kako jim je všeč novi bralec.
Solar.OS7.348	„Zelo nam je všeč¤” so zavpili otroci v en glas.
Solar.OS7.351	Rekla mu je¤ da je zelo ponosna na njega, saj odkar je dobil to službo¤ prihaja vedno več otrok.
Solar.OS7.352	Vprašala ga je¤ kako naj mu poplača ves ta trud.
Solar.OS7.353	Odgovoril ji je¤ da je za njega že to dovolj, da je dobil to službo.
Solar.OS7.355	Povedal ji je¤ da bi zelo vesel¤ če bi lahko v njihovi Koroški osrednji knjižnici dr. Franca Sušnika razstavili njegove knjige.
Solar.OS7.361	Martin Krpan je bil oblečen v njegove super÷ zelene hlače in zeleno÷ kratko majico.
Solar.OS7.369	Martin Krpan se odpelje naprej, zadaj pa mu ravnatelj kriči, češ÷ da upa, da se ni spet zaglal.
Solar.OS7.378	Na poti pa sreča tri hlapce, ki so nosili tri vreče¤ in v njih se je nekaj premikalo.
Solar.OS7.399	Bil je gozdar÷ in ljubil je svoje delo.
Solar.OS7.404	Nekega lepega sončnega dne, ko se je odpravljal na delo, je v svojem prelepem gozdu¤ polnem dreves¤ opazil, da je zelo veliko dreves bolnih÷ in da jim ne more pomagati.
Solar.OS7.406	Ko je drugo jutro se spet odpravil na delo¤ je spet opazil 2x toliko bolnih dreves kot včeraj.
Solar.OS7.410	Izza enega drevesa¤ ko ga je sekal, je opazil orjaškega lubadarja.
Solar.OS7.412	„Ja¤ pa kaj še.”
Solar.OS7.415	Gospod župan pa je šel pogledati¤ in ko ga je zagledal¤ je samo dejal: „Ooo¤ sveta pomagavka!!!
Solar.OS7.419	Vsi so se trudili¤ da bi uničili orjaškega lubadarja.
Solar.OS7.420	Imeli so najboljša razpršila÷ in bilo ji je čez 50.
Solar.OS7.421	A nič ni pomagalo¤ niso ga morali uničiti.
Solar.OS7.425	In tako je rekel Martinu Krpanu: „Dragi moj Martin Krpan, ti¤ točno ti, ki ti nisem verjel, si naša zadnja možnost.”
Solar.OS7.427	Kupil je vse razpršilce¤ a nobeden ni uničil orjaškega lubadarja.
Solar.OS7.429	Ko je končal¤ je šel do župana.
Solar.OS7.430	In ta mu je rekel: „Dragi moj¤ rešil si naš gozd, kako se ti naj zahvalim!” Je dejal župan.
Solar.OS7.432	„Dajte mi vse gozdove Koroške÷ pa bom najsrečnejši človek na svetu!”
Solar.OS7.434	Župan je podpisal pogodbo¤ da od danes naprej vsi gozdovi služijo Martinu Krpanu.
Solar.OS7.436	Martin Krpan÷ pa je živel z svojo mamo srečno÷ in živi še danes.
Solar.OS7.442	Martin se ni obutavljal¤ stopil je s svojega štirikolesnika¤ prijel za hrastovo vejo in jo zalučal po bregu kot za šalo.
Solar.OS7.446	Martin, ki pa vrečah že vrstolet tovori prepovedane rastline¤ jih pelje naprej do soseda.
Solar.OS7.449	Skrbnik pa se spomne na moža¤ ki je pred dnevi kot za šalo prijel za hrastovo vejo in jo zalučal po bregu.
Solar.OS7.457	Martin pa je še dolga leta prevažal prepovedane rastline, vsi drugi gozdni skrbniki, ki so ga ustavili¤ jim je samo pokazal potrdili in spostili so ga naprej.
Solar.OS7.459	Nekoč, ne davno tega¤ je na Ravnah na Koroškem živel Martin Krpan.
Solar.OS7.465	Nekega dne pristopijo k njemu tri gospe in prva ga vpraša: „Martin¤ izdajte mi vaš recept za kruh.
Solar.OS7.469	Z odgovorom niso bile zadovoljne in so se odločile, da bodo za vsako ceno dobile tisti recept¤ saj so tudi one hotele narediti takšen kruh.
Solar.OS7.472	Ker je bil utrujen¤ se je v Avstriji ustavil na bencinski črpalki.
Solar.OS7.477	Ker je bila pot dolga in je bil lačen¤ si je naročil pico.
Solar.OS7.486	Zaspal je¤ kot bi mignil.
Solar.OS7.488	Odšel se je umit in oblečt¤ nato pa se je odpravil v trgovino po kruh.
Solar.OS7.492	Ko je prišel na določeno mesto¤ se je najprej odšel prijavit in povedali so mu, kje lahko kuha.
Solar.OS7.496	Vedel je, da če bo hitel¤ se mu bo kruh pokvaril.
Solar.OS7.506	Martin se je odločil, da bo razdelil nekaj denarja¤ in gospa županja mu je dala dovoljenje, da lahko zakonito vozi moko iz Nemčije.
Solar.OS7.519	Naslednji dan÷ je prišel k njemu prišel razočaran kupec in rekel: „Več kot polovica marihuane je uničena.”
Solar.OS7.522	Če se tega ne bo držal, ga bo kupec prijavil policiji¤ s čim se ukvarja.
Solar.OS7.526	Medtem÷ ko se je vračal, je poklical kupca in mu povedal, kaj se je zgodilo.
Solar.OS7.531	"Na televizijo so poslali njegovo sliko; če ga je kdo videl¤ naj pokliče policijo."
Solar.OS7.539	Ko je Martin Krpan prišel iz zapora¤ je rad pomagal drugim in postal pošten.
Solar.OS7.541	Danes zjutraj je Martin Krpan, prav tako poznani kot agent 89438216¤ odpotoval v Las Dunas.
Solar.OS7.542	Ko je prispel na letališče¤ so ga vsi pogledali, saj je bil čeden moški, mišičast in nosil je Murino srajico in kavbojke iz New Yorkerja.
Solar.OS7.545	Ko se je vozil skozi mesto¤ je zagledal prečudovit avto.
Solar.OS7.548	Ker za avto ni zaslužil dovolj¤ je ustvaril še svoje podjetje Švarcmey, ki sicer ni imelo dovoljenja za delanje.
Solar.OS7.550	Ko je naš veleznani agent 89438216 prispel k Donu¤ mu je ta razložil situacijo.
Solar.OS7.553	Martin se je spraševal¤ če bo kakšna korist za njega.
Solar.OS7.554	Don mu je odvrnil, da mu podari vse¤ kar si želi.
Solar.OS7.556	Martin je šel v trgovino, da si kupi smoking za pomemben dvoboj¤ pri tem pa si je pel pesem, ki gre takole: Poker špilam, špilam, špilam, špilam, sam÷ da bo moj Ford.
Solar.OS7.557	Ko se je oblekel v svoj novi smoking¤ je že zdrvel skozi mesto kot blisk vse do Casinoja.
Solar.OS7.561	Ko je na mizo padel fant¤ je Martin Krpan postajal vesel, nato še deset pik in dama križ.
Solar.OS7.563	Brdavs je mislil, da je zmagal, ker je imel dva para¤ agent pokazal¤ kakšna zgleda zmaga z ”Royal flushom”.
Solar.OS7.564	Don McGrady se je tako zasmejal, da je kar svetilo od njega, kakor÷ da bi bil sonce.
Solar.OS7.568	Daleč stran od belega÷ glavnega mesta po imenu Beli grad÷ je v majhni vasici tik ob meji z Italijo živel mlad in lep mladenič.
Solar.OS7.569	Klicali so ga Tinko¤ ime pa mu je bilo Martin Krpan.
Solar.OS7.570	Bil je pravi magnet za dekleta, prijazen do vseh ljudi÷ in zelo rad je imel živali.
Solar.OS7.573	Ker je izgubil delo v majhni tovarni¤ se je zgodilo tole ….
Solar.OS7.575	Z njim se je sprehajal¤ ko mu je bilo dolgčas.
Solar.OS7.576	Ker je bilo v državi pomankanje bencina¤ se je našemu junaku posvetilo!
Solar.OS7.577	In vprašal je Rožleta: „Kaj¤ če bi jaz „švercal” bencin”
Solar.OS7.579	Priskerbel si je sodčke¤ na katerih je pisalo: OLIVNO OLJE.
Solar.OS7.581	Na meji ga je ustavil carinik Edi÷ in vprašal ga je: „Kaj pa imate v sodčkih?”
Solar.OS7.582	„Oh¤ nič¤” je odgovoril Tinko: „Le olivno olje.”
Solar.OS7.584	Edi ga je sumljivo pogledal, ampak ker je imel konec službe¤ se ni več ukvarjal z njim.
Solar.OS7.586	Ker mu je „šverc” uspel¤ se je odločil, da bo odprl bencinsko črpalko „ŠVERC KOMERC”.
Solar.OS7.588	Ker mu je posel dobro tekel¤ je lahko zaposlil še dodatno delovno silo.
Solar.OS7.591	Ker je Tinko rad videl postavne punce¤ se je takoj zaljubil.
Solar.OS7.593	Poroka je potekala gladko¤ dokler ni prišlo do napake.
Solar.OS7.594	Ravno ko sta si Tinko in Mojca izmenjala prstane, je v cerkev pritekel kot blisk÷ Mojcin bivši, ki je hotel uničiti poroko.
Solar.OS7.598	Danes Rožle, Mojca in Tinko živijo na Havajih÷ in obkroža jih kar 7 otrok in prav vsi opravljajo isti posel kot njihov oče.
Solar.OS7.609	Nalogo sem ti naložil¤ ker Strojno poznaš kot svoj dom.
Solar.OS7.612	Ko je prišel domov¤ se je stuširal in odpravil spat.
Solar.OS7.615	Šef je rekel : „O¤ vi ste pa hitri.”
Solar.OS7.619	Ko je prišel domov¤ je lilo kot iz škafa.
Solar.OS7.630	Kot bi mignil¤ so bili tukaj.
Solar.OS9.2	Na tleh pred ogledalam sedim÷ in strmim vanj.
Solar.OS9.12	Pred ogledalom nema stojim in prvo¤ kar opazim¤ so velike rjave oči, ki ogledujejo podobo v ogledalu.
Solar.OS9.14	Sprašujem se¤ ali sem to jaz¤ in hkrati premišljujem¤ kaj vse bi na sebi spremenila.
Solar.OS9.18	Mislim, da če bi vse to spremenila¤ ne bi bila to več jaz¤ ampak nekdo drug.
Solar.OS9.37	Z verzom: ”Ne hčere ne sina po meni ne bo÷„ je poudarjal, da ga bodo opevale le pesmi in ne bo imel potomcev in se bo še naprej posvečal pesništvu.
Solar.OS9.41	Je pa velik razcvet pesništva in glasbe ter÷ da dosežemo svetovni vrh.
Solar.OS9.46	Vseeno pa morajo nadaljevati svoje pesniško poslanstvo¤ čeprav jih družba večkrat odklanja.
Solar.OS9.48	Vsi ti trije umetniki so ustvarjali na svoj÷ poseben način.
Solar.OS8.4	V nadaljevanja pa bom napisala¤ zakaj je dobro imeti brata.
Solar.OS8.6	Pogosto mi največkrat pomaga Aleš, saj ostali nevejo odgovorov÷ ali pa jih ni doma.
Solar.OS8.11	Zaradi teh in še mnogo več razlogov mi je lepo, da imam brata¤ in ga nebi zamenjala za karkoli.
Solar.OS8.17	Ko sta prispela¤ je bila Urška na koncu svojih moči¤ povodni mož jo je odnesel v majhno sobico.
Solar.OS8.18	Ko se je zjutraj prebudila¤ je opazila¤ da povodnega moža ni.
Solar.OS8.19	Ko se je sama sprehajala po hiši¤ je ugotovila, da njegovo kraljestvo sploh ni podobno kraljestvo.
Solar.OS8.21	Naenkrat je začela postajati lačna¤ zato je poiskala kuhinjo.
Solar.OS8.24	Povabila ga je¤ naj se prisede k jedi, ker je zagotovo lačen.
Solar.OS8.26	Urška je to ugotovila in mu predlagala, da bi se samo pogovarjala¤ če hoče.
Solar.OS8.30	Ko je povodni mož to slišal¤ jo je poslal nazaj na kopno, a na drugi konec sveta.
Solar.OS8.31	On pa je od žalosti in živčnosti uničil svoje kraljestvo¤ sam pa je od žalosti umrl.
Solar.OS8.35	Kot v vsaki drugi÷ so tudi v naši leta hitro minevala.
Solar.OS8.38	Družino sestavljamo÷ jaz, mama, oče, dedi in psička Sofi.
Solar.OS8.46	Rad skrbi zame¤ in ko je potrebno¤ me vedno pride iskat v šolo.
Solar.OS8.59	Z sestro Lizo imava redkokdaj premirje, večinoma sva si v laseh, se prepirava÷…
Solar.OS8.63	Jaz nimam nič proti, saj sem preveč zadovoljen že s tem¤ kar imam zdaj.
Solar.OS8.64	V družini se najbolj razumem z očetom, ki vedno pravi¤ da lahko počnem, kar hočem, pod pogojem¤ da imam dobre ocene v šoli.
Solar.OS8.68	Mama Andreja, oče Jožef, brat Aleš in jaz¤ Nuša.
Solar.OS8.70	Mamina sposobnost, da dela mir, je večkrat potrebna¤ saj se ostali radi zapletemo v kakšen prepir.
Solar.OS8.74	Ena izmed njih je, da se morava z Alešom učiti, ampak ker jih včasih ne izpolniva¤ je po prihodu iz govorilnih ur doma prava mala maša.
Solar.OS8.75	Ko pa je šole konec in so tu počitnice¤ to ugaja vsem članom družine.
Solar.OS8.76	Ker smo kar precej pustolovska družina¤ gremo vedno na počitnice.
Solar.OS8.82	Čeprav se včasih spremo¤ vedno najdemo skupno pot.
Solar.OS8.88	Npr: če si zaljubljen, se počutiš¤ kot bi lebdel v zraku.
Solar.OS8.91	Če gledam televizijo¤ a se ne učim.
Solar.OS8.92	Če se ne učim¤ a imam slabe ocene.
Solar.OS8.93	Če imam slabe ocene¤ a so starši jezni name.
Solar.OS8.95	Počutim se slabo, žalostno¤ saj nočem razočarati starše¤ obenem pa jih sovražim÷ zaradi kazni.
Solar.OS8.105	Najprej z sestro, ker je starejša¤ misli, da ima vedno prav.
Solar.OS8.106	Ko sem v poberteti¤ mislim, da sem močan.
Solar.OS8.107	Po prvem mesecu sem se skregal z očetom÷ zaradi košnje trave.
Solar.OS8.108	Rekel sem¤ da je to umazano delo in da jaz tega ne bom delal.
Solar.OS8.109	Ko sem prišel k babici¤ mi je babica rekla¤ da naj grem iskat psa, ker je pretrgal lani.
Solar.OS8.110	Rekel sem¤ ne bom, ker bo prišel sam damov.
Solar.OS8.118	Mama se je začela dreti name¤ jaz pa sem ji rekla: „Saj sem zamudila le petnajst minut!”
Solar.OS8.123	Ne razumem¤ zakaj me kaznuje.
Solar.OS8.124	Poznam dekleta¤ ki zamudijo po dve uri in več¤ pa jih mame niti ne naderejo.
Solar.OS8.125	Ko sem ji to povedala, mi je rekla: „Jaz nisem÷ kot druge mame, dokler boš živela pod mojo streho¤ boš delala po mojih pravilih!”
Solar.OS8.126	Meni se to zdi nepravično¤ in če bom kdaj imela otroke¤ bom drugačna kot moja mama.
Solar.OS7.19	Vožnja je bila zelo nemirna¤ saj je zelo močno pihalo.
Solar.OS7.27	Minili so trije dnevi, zato sem se odločila¤ da ti napišem pismo.
Solar.OS7.36	Ob dvanajstih smo šli na avtobus¤ ki nas je odpeljal v dom.
Solar.OS7.39	Šli smo do morja¤ kjer smo nabirali alge in morske živali.
Solar.OS7.40	Ko smo prišli nazaj v dom¤ smo naredili algarije.
Solar.OS7.46	Po tem¤ ko so učitelji odšli, smo se pogovarjali do enih.
Solar.OS7.50	KNJIGA TE ČAKA¤ POIŠČI JO!
Solar.OS7.69	Berem jih v originalu¤ v angleškem jeziku.
Solar.OS7.70	Knjiga te čaka¤ poišči jo!
Solar.OS7.72	Že od začetka so me učili nemščine in slovenščine¤ zato so mi brali pravljice v obeh jezikih.
Solar.OS7.74	Včasih me je po babičini hiši lovil veliki, hudobni volk¤ včasih sem čistila hišo sedmih palčkov ali pa sem lovila barabe po šervudskem gozdu.
Solar.OS7.76	Ko je ta izvajal vragolije z lokom in puščico¤ sem dobesedno dih.
Solar.OS7.81	KNJIGA TE ČAKA¤ POIŠČI JO!
Solar.OS7.83	Ko sem nekega dne jo našla v knjigo in sta mi jo doma starša prebrala¤ sem jo stokrat in stokrat želela slišati.
Solar.OS7.84	Brala sem jo vsaki dan¤ že÷ ko sem sama vedela brati.
Solar.OS8.8	Vendar pa je tudi narava odvisna od človeka¤ saj človek naravo zelo izrablja in jo zelo hitro krči÷ in uničuje.
Solar.OS8.10	Divja in neurejena smetišča zelo vplivajo na našo pitno vodo¤ ker človek naravo oddlaga na neprimernih mestih in jih dež spira ter oddlaga vodo v naravo neočiščeno.
Solar.OS8.15	pomeni¤ da smo si zemljo samo izposodili in da ni naša last¤ čeprav smo ljudje mislili samo nase in na denarni dobiček in smo jo uničili.
Solar.OS8.17	Sedaj, ko sem že starejša¤ imam veliko skrbi, kot so denar, ljubezen in še več, se najraje spominjam osnovnošolskih klopi.
Solar.OS8.29	Ker učiteljica ni hotela ukrepati in se ispostavljati¤ sem se odločila poklicati socialno službo in prijaviti vrbarjevega Matevža.
Solar.OS7.6	Žabi namakali sta se¤ štorklja nad njiju motila ju ni.
Solar.OS7.7	Ko pa štorklja prileti¤ izhoda zanju nibilo¤ verjeli sta, da konec z njima bo.
Solar.OS7.8	„Kaj pa počneta¤ žabici?
Solar.OS7.11	Štorklja reče: tam, kjer jaz sem doma¤ tam toliko je črvičev kot božjih bičev.
Solar.OS7.16	Tam na koncu jase¤ reče štorklja.
Solar.OS7.18	A naenkrat štorklja se ustavi¤ odpre kljun in jo v svoj trebušček pospravi.
Solar.OS7.19	To nas uči¤ da naj ne zaupajmo vsakomu, če dobro ponudbo nam÷ da¤ saj lahko za nas slabo se konča.
Solar.OS7.22	Do njega je prišla÷ in naglas povedala: „Ti poreden pišček ti, zakaj zemljo onesnažuješ mi!”
Solar.OS8.4	Danas je veliko družin nesrečna¤ zato ker so in mama in očka šli narazen¤ oni pa so ostali iz enim izmed staršev.
Solar.OS8.7	Moja mama in očka so šli narazen¤ jast in brat pa smo ostali pri očki.
Solar.OS8.8	Očke se je še enkrat poročil z eno ženo¤ ki je zelo zlobna.
Solar.OS8.9	Tudi do mene je zelo zlobna¤ zmiril mi nekej nagaja, se laže,.
Solar.OS8.10	Jast mislim¤ da me sploh neljubi.
Solar.OS8.12	Zmerej mi kupi to¤ kar jast hočem.
Solar.OS8.13	Mama pa je še boljša¤ samo jast je nisem videl že 4 leta¤ zato nevem sploh¤ kakšna je zdej.
Solar.OS8.14	Nisem je videl zato¤ ker nedovoli mi mačeha.
Solar.OS8.15	Tudi če kej naredim narode ali kaj, ona ni zadovoljna¤ mi pame¤ da je moja mama prastitutka.
Solar.OS8.18	Enega dneva¤ kosmo šli za Bosnu¤ sem uprašel¤ če lahko grem k mami na poletne počitnice.
Solar.OS8.19	Mačeha je bla tiho, kosmo prišli doma¤ mi je začele govorit o moji mami zelo grde besede.
Solar.OS8.20	To nisem mogel poslušati¤ zato sem šel v svoja soba¤ sem se zakleniv in sem glasbo na glas.
Solar.OS8.21	Nisem bil vesel, sem jokal¤ sama sam dav glasbo na zato, da ne sliši¤ da jokam
Solar.OS8.22	Ker pole nebi smel¤ da grem na računalnik, ne bi smel iti ven igrat z prijateljem nogomet¤ nič nebi smel.
Solar.OS8.23	Jast sem bil zelo užaljen¤ ker je govori takšne grde besede o mami.
Solar.OS8.24	Samo ker nisem imel nikomur povedat¤ da je takšna moja mačeha¤ da mi ne dovoli it k mami.
Solar.OS8.25	Zaradi tega sem zelo tudi zdej žaloste¤ ko se spomnem¤ da nebom več nikoli videl svoju mamu.
Solar.OS8.29	Današnji odnosi so drugačni, saj se je znotraj družin¤ ljudi in drugih.
Solar.OS8.30	Po starem se niso razumeli¤ vsak se je boril za preživetje.
Solar.OS8.32	Vsak je hotel biti na boljšem¤ zato so tudi mladi vrgli iz hiše dedke, babice, očete in matere.
Solar.OS8.39	Ona mi je pustila se igrati pod pogojem¤ da ji nisem kaj razbil in da je ona bila zraven.
Solar.OS8.40	Pred večerom¤ ko je gledala televizijo, sem šel v njeno sobo z željo po igranju.
Solar.OS8.41	Odpiral sem ji omare¤ se kotalil po postelji.
Solar.OS8.45	Videla me je¤ kako se kotalim po postelji.
Solar.OS8.46	Zakričala mi je: ”kaj delaš v moji sobi¤” ni bila videti vesela.
Solar.OS8.48	Prva beseda je bila: ”bejži z moje sobe¤ mala pošast.”
Solar.OS8.51	Z drugo besedo nisem bil vesel¤ zato sem z rokami na obrazu odšel v mojo sobo.
Solar.OS8.52	Slišal sem jo¤ kako se je jokala za knjigo.
Solar.OS8.54	Oče jo je hotel potolažiti in ji govoriti¤ da ji bo kupil novo.
Solar.OS8.57	Še do zdaj nevem¤ če mi je odpustila.
Solar.OS8.58	Knjigo sem ji kupil za rojsni dan¤ da mi bo takrat.
Solar.OS8.62	Pred davnimi časi so bili odnosi v družini veliko slabši¤ kakor so danes.
Solar.OS8.65	V naši vasi je en primer, ki ga jaz zelo dobro poznam glede pretepa¤ saj so to dogaja pri mojih sosedih.
Solar.OS8.71	Nekega dne¤ ko je prišla mama od teh otrok domov¤ je svojega enajstletnega sina povlekla za uho gor v hišo in ga tam tudi pošteno nakregala, ker je ni pozdravil.
Solar.OS8.73	Vsim je rekla, da je padla po stopnicah¤ le meni je povedla, kaj se je v realnosti zgodilo.
Solar.OS8.74	Velikokrat jo vidim¤ kako se joče ali kako ta mama lovi svojega enajstletnega sina po travi, ker bi ga rada pretepla.
Solar.OS8.75	Ko pride njen oče domov, če sploh pride¤ jih dobijo še od njega.
Solar.OS8.77	Nato se vleže na fotel in gleda televizijo, to naredi tudi¤ ko pridem jaz na obisk.
Solar.OS8.78	Ko pridem v njeno hišo¤ bi najraje vzela krpo in kaj pospravila.
Solar.OS8.81	Ko sem jo opozorila¤ je rekla, da ni važno, da bo že pes polizal.
Solar.OS8.83	En dan sem ga videla celo na pultu v kihinji¤ medtem ko je njema mama enkrat za spremembo delala kosilo.
Solar.OS8.84	Če bi bila jaz na njenem mestu¤ bi jo že zdavnaj prijavila na policijo.
Solar.OS8.88	ŽAL÷ ZABAVE NE BO
Solar.OS8.93	Ko je delo in starši potrebujejo pomoč, nam velikokrat ne ostane drugega, kot÷ da gremo z njimi in jim pomagamo.
Solar.OS8.98	Ko so mi starši to rekli¤ sem mislila, da se hecajo, kasneje pa sem ugotovila, da mislijo čisto resno.
Solar.OS8.100	Stekla sem v sobo in začela jokati÷ ter se sama sebi smiliti÷ ter si začela domišljati, da me starši sploh ne marajo.
Solar.OS8.102	Kasneje sem jih slišala¤ kako se pogovarjata o meni in moji zabavi.
Solar.OS8.104	Žal mi je bilo, da sem ju sama pri sebi obsojala¤ in sem se zgražala nad svojim mišljenjem.
Solar.OS8.114	Sosedova Lizika je zaprisegla očetu Janezu¤ da ga bo vzdrževala tudi, ko bo star.
Solar.OS8.116	”Ja¤ ja¤ ati,”: je rekla Lizika.
Solar.OS8.118	Bil je zelo siten¤ je pravila Lizika.
Solar.OS8.119	Ko se je Lizika leta Dvatisočosem oženila¤ je prišel v hišo zet Polde¤ ki je slovel kot najbolj ”užgan”÷ človek daleč naokrog.
Solar.OS8.122	Ko Lizika ni več zdržala¤ je očeta odpeljala v dom za ostarele.
Solar.OS8.123	Zadnje, kar je slišala neposredno od očeta¤ je bilo to: ”izdala si me, ti si izdajalka.
Solar.OS8.138	Polde je pa dejal takole: ”naj se cvre v peklu star bedak”, ko je lizika to slišala¤ je staremu očetu organizirala pogreb, da je zapravila vse svoje in družinino imetje.
Solar.OS8.140	Potem je Lizika z otroki odšla, prav tako pa Polde¤ le÷ da v drugo smer.
Solar.OS8.148	Nekoč so morali (ljudje) starši po večino dneva delati, skrbeti za takrat velike družine, skrbeti za stare starše÷ …
Solar.OS8.170	Iz bojazni se vede¤ kakor da je on najlepši, najboljši, naj vse.
Solar.OS8.176	En dan si na računalniku pa ti reče mama: ”Takoj dol z računalnika!” pa ji odvrneš: ”Prihajam¤”÷ pa si še pol ure.
Solar.OS8.177	Nato morš kazen delat na vrtu ali pa kosit travo¤ to pa traja kar po tri tedne.
Solar.OS8.180	”Lep dan¤” rečem¤ ptički pojo in šumenje vetra prav slišiš, ti kar naredi.
Solar.OS8.182	Vidim po cesti¤ kako ena ženska prosjači za denar.
Solar.OS8.183	”Dam ti za kruh¤ ne za cigarete¤” reče moja mama.
Solar.OS8.184	Ženska pa odvrne: ”Rabim za cigarete¤ ne za kruh”.
Solar.OS8.185	Ne odneha¤ pa gre še mojo mamo prosjačit za denar.
Solar.OS8.186	Meni se to zdi zelo žalostno, ona bi lahko hodila v službo¤ imela zdravo življenje in se imela lepo.
Solar.OS8.188	Kadar si odvisen¤ je konec, tisto upanje¤ ki jo še imaš¤ ti ugasne, ko vidiš.
Solar.OS8.190	Se sprehajam pa vidim mamo¤ kako joče zaradi sina, ki jemlje heroin.
Solar.OS8.191	Pred njenim sinom pa policija¤ ga pelje v zapor.
Solar.OS8.192	Če nimaš zadosti ljubezni¤ je žalost¤ in če nimaš pravih prijateljev¤ je celo smrt¤ to pa je hudo.
Solar.OS8.193	Najbolj se jezim¤ ker so tovarne¤ ki delajo cigarete.
Solar.OS8.194	Pa na ovojnicah dajejo slike razne bolezni÷ in hude poškodbe.
Solar.OS8.196	Saj zato so tudi odvisniki od denarja¤ prodajajo cigarete in denar.
Solar.OS8.197	Upam, da bo zemlja bolj čistejša÷ ter da bodo ljudje ugotovili¤ kaj je prav in kaj je narobe.
Solar.OS8.205	Pogosto se družine z več otroki razumejo dobro¤ če jih pravilno vzgajajo in molijo zanje.
Solar.OS8.207	Že od zmeraj÷ hočem biti vsaj malo bolj glaven kot drugi, vendar to me pelja samo v težave in konflikte.
Solar.OS8.212	Skoraj zmerom, če se prepirava¤ ga oče zapre, ker mu gre na živce, da se skozi kregava za računalnik.
Solar.OS8.213	Tudi če smo štirje v družini¤ še ne pomeni, da je lepo in solidno v družini.
Solar.OS8.220	Pred davnimi časi¤ se mi zdi en teden nazaj¤ sem vprašal očeta (strogega), če se lahko peljem en krog s skuterjem do in nazaj.
Solar.OS8.222	Naš oče pa je tak, da vse obrne na računalnik¤ npr: ”Se ne upaš učiti tolko dolgo¤ kot si bil po računalniki, naj ti on pomaga napisati domačo nalogo!”
Solar.OS8.223	Potem je prišla mama in mi je dovolila¤ da se peljem en krog.
Solar.OS8.224	Ko sem prišel nazaj¤ sem slišal v hiši krike.
Solar.OS8.226	Začel je kričati¤ tudi če nisi nič naredil.
Solar.OS8.232	Če se voziš s skuterjem¤ zraseš v očeh starejših prijateljev in sovražnikov.
Solar.OS8.238	Danes so odnosi v družinah precej čustveni, pri veliko družinah je dom poln ljubezni, ko gledaš skozi okno kakšnih družin¤ se ti kar solze naberejo v očeh, ko vidiš mamo¤ ko poljubi otroka na čelo in mu razmrši lase, ko se otrok zasmeje in se ji vrže okrog vratu¤ mati pa ga objame in se zavrtita¤ na koncu pa se začneta smejati in pride očka, da vidi¤ čemu tak hrup.
Solar.OS8.239	Ko pa ju vidi na tleh, ko se smejista¤ se mu kotički ust prizdignejo vedno bolj in bolj.
Solar.OS8.241	lahko sta mati in oče pijanca in vsak evro, ki ga dobista¤ zapravita za pijačo.
Solar.OS8.243	Če je pa preveč glasen¤ ga še pretepeta.
Solar.OS8.245	Ko jo vidiš¤ kako pride skozi vrata vsa nasmejana, ko vidiš¤ kako se ji svetijo tiste temne oči in kako ji rjavi lasje padajo na obraz in ti reče: ”Draga moja trobentica, ne vidiš¤ kako sem vesela.”
Solar.OS8.246	In te objame¤ ti pa zmedeno odgovoriš: ”Kaj pa se je zgodilo?”
Solar.OS8.251	Ko se čez nekaj časa umiri¤ pa mi pove cel dogodek: ”Vidiš, ko sem prišla v mojo prodajalno, sta čez nekaj trenutkov prišla pred vrata÷ dva zakonca¤ in ko sta videla razstavljene slike, sta osupnila.
Solar.OS8.254	”Ko sem opazovala mamo, kako se smeje¤ sem občutila takšno veselje, da večjega nebi mogla.
Solar.OS8.255	Mati pa je navdušena pripovedovala naprej: Vprašala sta me¤ če sem jih sama naslikala.
Solar.OS8.257	In vprašala sta¤ če jima prodam vse slike.”
Solar.OS8.262	Vse sta zložila na pult, vendar ko sta videla eno sliko¤ sta osupnila.
Solar.OS8.264	Ko pa sem jima povedala ceno¤ sta se spogledala.
Solar.OS8.268	Rekla sta mi¤ naj si jo obesim v spalnico.
Solar.OS8.274	Ko pa sem našla čeka in pogledala znesek¤ sem od veselja kričala, mati pa tudi, ker je vedela, da vsota ni majhna, ker čene¤ bi jaz bila žalostna.
Solar.OS8.276	Vedela sem, da mami ne bo več treba delati¤ ker bi ta denar preživel mene in njo do konca življenja.
Solar.OS8.278	Zdaj, ko vidim mati¤ kako vesela pride v hišo v novi obleki in v roki drži veliko vrečo hrane.
Solar.OS8.280	Zdaj, ko pogledam skozi okno kakšne družine÷ in vidim dom¤ poln ljubezni in topline, vem, da ko pridem domov¤ bo tak dom čakal tudi mene.
Solar.OS8.285	Včasih se zgodi, da se kdo skrega¤ a se še v istem dnevu pobota.
Solar.OS8.288	Ni se obotavljal¤ hitro se je skril v bljižnjo senco in me povlekel za sabo.
Solar.OS8.292	Saj veste¤ kakšen svet je danes!
Solar.OS8.296	Trenutki so bili mučni in vlekli so se÷ kakor dnevi.
Solar.OS8.298	Začela sem se spraševali¤ zakaj je tako¤ in si z ust odmaknila njegovo roko¤ sploh ni bilo težko.
Solar.OS8.303	”Kako ti je ime¤” sem ponovno vprašala.
Solar.OS8.305	Moje oči so se takrat že privadile temi in lahko sem videla njegovo razmršeno pričesko, črne oči, raztrgane obleke¤ in kar me je najbolj presenetilo — celo njegove kosti so se videle.
Solar.OS8.310	”Kom¤” tudi moj glas se je zatresel.
Solar.OS8.342	Ko pa sva stopila v njegovo stanovanje¤ je začel ukazovati v meni neznanem jeziku.
Solar.OS8.343	Ker sem bil primiru¤ je pograbil palico, ki jo je imel prislonjeno na zid in začel zamahovati proti meni.
Solar.OS8.357	”Pridi¤ v bolnišnico moraš!”
Solar.OS8.361	Ko sva prišla do zdravstvenega doma¤ so sestre takoj poskrbele zanj in kmalu se je odpeljal v rešilcu, ki ga je prišel iskat.
Solar.OS8.367	Kdaj si prišel nazaj¤” sem ga vprašala.
Solar.OS8.377	Vedno mi želi najboljše÷ ter me podpira pri mojih odločitvah.
Solar.OS8.380	V glavo rdeč÷ kot kuhan rak÷ je iz jeze metal porcelanaste krožnike v njegovega sina, mojega brata.
Solar.OS8.381	”Dan za dnem hodiš domov s cveki÷ ter zadet¤ ko mina! je še vedno vpil s krožnikom v roki.
Solar.OS8.382	”Še enkrat dobi cvek ter se ga zadeni, te bom vrgel pred prag¤ ti prekleti smrkovec!”
Solar.OS8.383	On pa je le nemo gledal÷ ter čakal¤ da konča.
Solar.OS8.385	”Lahko grem¤” je vprašal mirno, a njegov glas in oči sta izražala surovo jezo, sovraštvo do očeta.
Solar.OS8.386	”IZGINI!” je še zavpil oče÷ ter vrgel krožnik, ki ga je držal v roki¤ v zapirajoča se vrata.
Solar.OS8.389	Očeta ni zanimalo¤ kje je, temveč le¤ kaj dela.
Solar.OS8.390	Ni ga skrbelo iz ljubezni¤ ampak iz odgovornosti.
Solar.OS8.393	Čez 8 dni je prišel nazaj domov z pasom¤ ovitim okoli členkov.
Solar.OS8.395	Ko je stopil skozi vrata, je oče hitro vstal ter spregovoril: ”Kje¤ jebemti, si pa bil”.
Solar.OS8.396	Iz njegove roke je padla napol prazna steklenica wiskiya, nakar je spregovoril: ”Naenkrat te pa kar skrbi zame¤ a, ti prasec!”.
Solar.OS8.397	”Neboš se več vtikal v moje življenje¤ ti pijana opica.
Solar.OS8.404	”IZGINI IZ MOJE HIŠE¤” je zavpil oče, ko je sin odhajal.
Solar.OS8.412	”Kakšen bedak je bil¤” je rekel sin.
Solar.OS8.413	Nato je pa še njegov sin pripomnil: ”Potem pa še dobro, da je umrl¤ ane!”.
Solar.OS6.5	Pri nas doma je bil lep sončen dan, a ko sva prišla tja¤ je bilo skoraj celo smučišče v megli.
Solar.OS6.6	Vas zanima¤ kaj se je zgodilo potem?
Solar.OS6.7	¤ 18. 5. 2010
Solar.OS6.8	Kot sem že povedala¤ sva se z očetom odpravljala smučat.
Solar.OS6.14	Vozila sem kar nekaj časa, ko sem ostala sama v prav gosti megli¤ za menoj nisem več opazila očeta.
Solar.OS6.17	Zelo me je bolela noga in ostala sem čisto sama÷ kdo ve kje.
Solar.OS6.21	Ampak kaj mi je pomagl, ko nisem vedela¤ kakšne stevilke moram prej zavrteti, ko nekoga pokličem iz Italije.
Solar.OS6.23	Ves čas sem mislila, kje je oče, ali se je tudi on izgubil÷ ali misli, da lepo vozim le nekaj metrov pred njim, ali me zdaj v velikem strahu išče.
Solar.OS6.32	Nato sem ju vprašala, če mi lahko povesta¤ kakšne številke se zavrti, ko nekoga pokličeš.
Solar.OS6.39	No¤ tako sta me odpeljala do doline.
Solar.OS6.44	Oče se je lepo zahvalil človekoma, ki sta me rešila¤ in ju je povabil na kavo.
Solar.OS6.45	Njiju sem takrat imela÷ kot najboljša prijatelja, ki te v stiski nikoli ne pustijo samega¤ vendar÷ ti z vso ljubeznijo želijo vse dobro.
Solar.OS6.46	Ko sem se izgubila¤ me je bilo zelo strah, a sem si v mislih ponavljala: ”Moram biti junakinja.”
Solar.OS6.58	Lansko leto÷ smo bili na morju v Kaliju.
Solar.OS6.63	Zares÷ sem uživala.
Solar.OS6.69	Vendar moram povedati, da tam¤ kjer smo bili na morju¤ jih je bilo pretirano.
Solar.OS6.75	Vse je bilo osvetljeno in še cesta je bila ravna, tako÷ da sem se lahko v miru rolala.
Solar.OS6.83	Vendar nisem prepričana¤ ali je bila pesem iz filma Titanik ali pesem I'm alive.
Solar.OS6.85	No ja, v glavnem¤ sedaj¤ ko je bila tiha pesem, sem lahko slišala.
Solar.OS6.88	Ni mi bilo jasno¤ ali je to naredila Celine v pesmi, ali se je to zares zgodilo.
Solar.OS6.97	Saj niti nevem¤ kaj sem zagledala.
Solar.OS6.101	Vprašala sem jo¤ kaj se je zgodilo.
Solar.OS6.107	Stekla — oziroma z rolerji÷ sem prirolala¤ da naše hiše ob obali in z rolerji na nogah stekla po mamo.
Solar.OS6.108	Rekla sem ji¤ naj hitro vzame pinceto in naj gre z mano.
Solar.OS6.109	Vse je naredila¤ kot sem rekla.
Solar.OS6.113	Ko jih je pobrala vse ven¤ sva jo vprašali, kje je doma÷ oziroma kje so na počitnicah.
Solar.OS6.117	Kako je stopila v vodo, stopila na ježa, kako sem pritekla jaz÷ in kako je moja mama prišla pomagat.
Solar.OS6.123	Deklica pa se mi je zahvalila tako, da mi je dala ljubčka na lice¤ in odšli so domov.
Solar.OS6.129	Ni bila ne smešna÷ ne žalostna, temveč grozljiva.
Solar.OS6.132	Ko smo ga našli¤ smo tam postavili šotor.
Solar.OS6.140	Popoldne, ko je bilo še vroče¤ smo se šli okopat v bazen, ki smo ga ravno en teden nazaj postavili.
Solar.OS6.141	Voda je bila vroča÷ od celodnevnega segrevanja sonca.
Solar.OS6.145	Ko je bila že trdna tema¤ smo odšli v šotor.
Solar.OS6.147	Prašal sem ga¤ kaj je.
Solar.OS6.151	Nisva vedela¤ kaj naj storiva, ko je bilo že tako strašno.
Solar.OS6.163	Po kosilu sem s prijateljicami÷ čakala likovni krožek¤ ki je bil čez eno uro in pol.
Solar.OS6.165	smo na travi÷ in se pogovarjale, kaj bi počele.
Solar.OS6.167	Največ je bilo čebel, zato smo fotografirale¤ kako oprašujejo rože.
Solar.OS6.172	Primili sta jo v roke÷ in jo opazovali, ker pa je bilo mene strah¤ sem šla nekaj korakov stran.
Solar.OS6.174	Ko sta jo spustili na asfalt, je začela kobilica skakljati proti meni¤ mene pa je bilo zelo strah.
Solar.OS6.179	Še nekaj časa sta me prepričevali, pa sem ju imela dovolj¤ sem šla do kobilice.
Solar.OS6.183	Kobilic se še vedno bojimo¤ a na tisti dan sem ponosna¤ saj sem za nekaj časa premagala strah.
Solar.OS6.191	Bila sno zadovoljena¤ vesela.
Solar.OS6.192	Rekel sem¤ če mi daš 1 dan časa za razmiselt
Solar.OS6.193	Prvič sem uprašal, ko je prišel tata¤ sem ga še njega vprašal.
Solar.OS6.194	Oba dva sta rekla¤ ja¤ rekel sem dobro¤ mu bom rekel jas
Solar.OS6.195	Jutri¤ ko sem ga videl¤ sem mu rekel ja¤ dobro¤ bom postal pravi junak tvoje zgodbe, kje se pa dobiva
Solar.OS6.196	taj je rekel¤ jast sem
Solar.OS6.197	Rekel sem mu¤ povej¤ te poslušam
Solar.OS6.199	dobro¤ vsak dan se tam dobiva ob treji enajst¤ končamo ob peti enajst.
Solar.OS6.200	Obadva sno se strinjala, ko smo se pozdravla¤ je vsak napisal eno zgodbo¤ potem sno se zbrali oba in zbrala zgodbo od obeh¤ ki snno jih napisali.
Solar.OS6.201	Sošolce sem vprašal¤ kiro sno zbrala¤ pol jih je bilo za mojo¤ druga polovica pa za njegovo.
Solar.OS6.202	Rekel sem¤ če ugotovite¤ vam dann nagrado
Solar.OS6.204	Prva polovica je dobila frutabelo¤ druga pa cd za na računalnik.
Solar.OS6.205	Čakal sem na bus¤ prišel je voznik in ne vprašal¤ kan hočeš it.
Solar.OS6.208	Rekel je pejdi na bus¤ te jast peljan
Solar.OS6.209	Zaigrala smo nojo zgodbo¤ ampak nam je mankala kraljica, čarovnik, petelin, kokoš, pes in načka.
Solar.OS6.210	Rekel je ” ne se bat¤ lam jst za vse poskrbel¤ se nič ne lojm.
Solar.OS6.212	Ko sem prišel¤ so se naučili na panet.
Solar.OS6.215	Ko sno zaigrali¤ jutri sno nogli iti v šolo.
Solar.OS6.217	Mel sem rojsni dan¤ nardil sen 12 let.
Solar.OS6.219	Komi čakam¤ da grem v sedmi razred¤ do bom bolši kot letos.
Solar.OS6.223	Nekega poletnega dne¤ ko smo z jadrnico pluli in nato smo se ustavili v nekem zalivu.
Solar.OS6.225	Tistega dne sem se potaplal, bilo je lepo pod vodo¤ sem videl morske ježe, školjke, morske klobase, razne ribe, rakce, polzke, alge, lepo naravno oblikovane skale …
Solar.OS6.226	Morje se mi je zdelo tako čudovito kot še nikoli doslej, ko sem se že vtrudil¤ sem prišel iz vode¤ nekaj pojedel in popil, potapljaško opremo sem postavil na sonce¤ da se je posušila.
Solar.OS6.227	Ko sem se najedel¤ sem se šel malo sončit in karnaenkrat je naredilo blop in iz vode je malo špricnilo¤ usi smo se spraševali¤ kaj je bilo.
Solar.OS6.228	Ugotovili smo¤ da je moj mali bratec v vodo vrgel motorček iz jadrnice¤ smo gledali¤ kje je pristal, moj oče ga je zagledal¤ da je v senci jadrnice pri neki luknji.
Solar.OS6.229	Oče me je vprašal¤ če ga bi šel jaz iskati pod vodo.
Solar.OS6.230	Ja pa sem se bal¤ ker sem mislil¤ da je v tisti luknji gromozanska rakovica, takrat sem imel še bujno domišlijo¤ ker sem bil star komaj 8 let.
Solar.OS6.231	Oče me je se enkrat pozval¤ strah me je bilo.
Solar.OS6.232	Nato so me začeli pozivati še vsi ostali, nekaj časa sem premišljeval¤ nato pa sem si dejal¤ jaz nisem boječka in bom šel.
Solar.OS6.233	Nato sem pobral potapljasko opremo, plavutke in masko, skočil sem v vodo¤ si ogledal dno¤ spoznal sem¤ da sploh ni tako strašno, nato sem zajel zrak in se spustil do dna¤ pogledal sem v jamo in ugotovil¤ da gromozanske rakovice uresnici sploh ni¤ v luknji pa so bile samo ribe¤ ki so se me ustrašile¤ gledale so me zelo čudno, nato sem stegnil roko in pobral motorček in odplaval sem na površje¤ ko sem prišel na morsko gladino in vzdignil sem nogo, v kateri sem imel motorček, vsi so mi začeli ploskat.
Solar.OS6.234	Usedel sem se na zadnji konec jadrnice in si sezu plavutke in si dal dol masko¤ nato sem plavutke in masko postavil sušit¤ nato pa so mi vsi čestitali.
Solar.OS6.240	Bilo je leta 2008¤ ko smo se s prijatelji dogovarjali¤ kako bi zgradili skrivno hišico na drevesu.
Solar.OS6.241	Jaz, vodja druščine¤ sem vedel za skrivno in neopazno skrivališče, zato sem naslednji dan začel zbirati stvari¤ kot so: les, žaga, žeblji, kladivo, lestev ter nekaj barve.
Solar.OS6.245	Sledil je dolg teden na morju, a se je dva dni pred koncem počitnic le začelo nekaj razburljivega, sledil je rojstni dan¤ za katerega sem dobil PSP.
Solar.OS6.247	Prijela me je panika in strlo me je v srcu, a sem si pogumno rekel: ”Daj no¤ saj boš zmogel!” in poskusil sem poiskati pot do hišice.
Solar.OS6.250	Mož z velikim pegastim nosom je odgovoril¤ naj grem za njim.
Solar.OS6.252	Ko sva prispela¤ sem mu v zahvalo dal rezino kruha in kozarec vode.
Solar.OS6.256	Moji štirje prijatelji so hitro odhiteli do hišice¤ kjer so mene in starca našli spečega.
Solar.OS6.263	Pri nas na morju na Hrvaškem imamo skakalnico¤ veliko približno pet metrov, opisal bom¤ kako sem premagal strah in skočil v vodo.
Solar.OS6.265	Očeta sem vprašal¤ ali bomo lahko prišli skakat: ”Seveda!” je odvrnil oče.
Solar.OS6.267	Ko smo prispeli¤ je bila veliko večja¤ kot se je zdela od daleč.
Solar.OS6.268	Ko sem prišel gor¤ me je bilo močno strah, saj sem bil star komaj osem let.
Solar.OS6.269	Oče me je podpiral: ”Skoči¤ saj boš pristal v vodo!”
Solar.OS6.271	Rekel je, da lahko, saj me ne bo silil¤ naj skočim¤ če me je strah¤ in dodal je še: ”Če boš premagal strah, se boš počutil kot pravi junak.”
Solar.OS6.273	Bilo je okoli štirih popoldne, sonce ni več tako pripekalo¤ zato smo se odpravil k skakalnici.
Solar.OS6.274	Ko sem bil na vrhu skakalnice¤ sem si rekel, da bom premagal strah in skočil, očetu sem rekel: ”Oče¤ skočil bom!”
Solar.OS6.275	Odrinil sem se in skočil, ko sem pristal v vodo, sem rekel očetu: ”Oče¤ počutim se kot pravi junak!”.
Solar.OS6.276	Ko sem prišel iz vode¤ mi je oče čestital in odpravili smo se proti prikolici.
Solar.OS6.277	Bil sem vesel, ker sem premagal strah in zdaj, ko vsako leto skačem s tiste skakalnice¤ se spovnim tega dogodka.
Solar.OS6.281	Nekega lepega sončnega dne÷ smo se z družino odločili, da gremo na izlet v Planico.
Solar.OS6.291	Mama mi je rekla¤ naj grem in da ni nič hudega, vendar mene je bilo strah višine
Solar.OS6.296	Nisem hotela, da bi ga videl samo brat, zato sem odločila¤ da grem tudi jaz na vrh.
Solar.OS6.300	Povedal nam je, da so zdaj končali trening in da mora pogledati¤ ali je vse v redu.
Solar.OS6.305	Postala sem jezna, da sem prišla na to velikanko÷ zaradi trenerja¤ katerega sem mislila, da je smučar.
Solar.OS6.310	Začela sem močno jokati¤ ker me je zelo močno bolelo koleno.
Solar.OS6.350	Povedal sem ji, kaj se je zgodilo¤ in zdravnica me je posadila na stol.
Solar.OS6.360	Saj tam nismo bile edine¤ bilo je še veliko ljudi.
Solar.OS6.361	Ko smo za prvi maj¤ smo se imeli zelo lepo.
Solar.OS6.362	Saj smo se igrali z žogo, igrali smo tenis, podajali smo si leteči krožnik÷ …
Solar.OS6.363	Za posladek je bilo veliko stvari: torta, piškoti, čokolada, pecivo, čokoladni bonboni÷ …
Solar.OS6.367	Seveda smo bile vesele¤ ampak brat in bratranec nista bila.
Solar.OS6.368	A te ribe niso bile tako velike¤ zato smo jih spustili nazaj v vipavo.
Solar.OS6.369	Potem ko smo jih spustili¤ pa je ena izmed rib padla v stričev čoln.
Solar.OS6.370	Ampak ta riba ni umrla¤ je ostala živa.
Solar.OS6.379	Potem pa smo odšli na večerjo¤ in ko smo pojedli¤ smo igrali družabne igre.
Solar.OS6.386	Ko sem prišel domov¤ me je mama vprašala: ”Koliko si dobil test od Angleščine
Solar.OS6.387	zlagal sem se¤ da sem dobil tri.
Solar.OS6.388	Mama je bila vesela¤ ampak ja sem vedel¤ da sem dobil dva.
Solar.OS6.391	Jaz sem se zlagal¤ da sem izgubil test.
Solar.OS6.393	Zelo mi je bilo hudo¤ če zve¤ da sem dobil dva.
Solar.OS6.394	Zato sem sklenil¤ da se bom opogumil in ji povedal.
Solar.OS6.395	Dosti časa sem si opogumljal¤ a še zmeraj mi je bilo hudo.
Solar.OS6.399	Odločil sem si¤ da bom povedal.
Solar.OS6.401	Zato ker je bil večir¤ sem šel se stuširat.
Solar.OS6.402	Med tuširanjem sem premišljeval¤ ali povem.
Solar.OS6.403	Ko sem se tuširal¤ sem šel v dnevno sobo.
Solar.OS6.406	Povedal sem ji¤ da sem se ji zlagal¤ da sem dobil test tri¤ ampak dobil sem dva.
Solar.OS6.408	Čez nekaj časa se jo uprašal: ”Mama¤ ši še jezna name?”
Solar.OS6.410	Mama je povedala očetu¤ da sem se zlagal.
Solar.OS6.412	Jaz sem medtem razmišljeval¤ ali si si mami upravičim¤ kar sem zakuhal.
Solar.OS6.415	Rekla je¤ naj drugič se ne zlažem več.
Solar.OS6.416	Vesel sem bil¤ da sem se opogumil in povedal¤ da sem dobil dva.
Solar.OS6.417	Zdaj vem¤ da nikoli več nebom se lagal in da bom povedal poresnici¤ kaj se mi je zgodilo.
Solar.OS6.423	”Seveda¤ zakaj pa ne,” sem mu odgovoril.
Solar.OS6.424	Ko sva prišla na igrišče¤ sva si podajala žogo.
Solar.OS6.427	V tem trenutku sem si rekel v glavi: ”Kaj naj naredim¤ ga rešim ali pustim”
Solar.OS6.434	Ko smo šli v morje z mojim bratcem¤ smo najprej so plovati.
Solar.OS6.436	igrali so se igro v vodi¤ ki÷ se je klicala¤ koliko zdržiš glavo v vodi.
Solar.OS6.438	jaz in moj brtec smo pluvali¤ potem sno najdli žogo in se igoli.
Solar.OS6.439	nismo vedeli¤ od koga je.
Solar.OS6.441	podem jaz sem mu rekel¤ da bom poklical tvojega tatu¤ on je takoj šel, on se ni ubil.
Solar.OS6.442	potem ko sem rekel¤ da bom poalial policijo¤ je kar odšel.
Solar.OS8.9	Sin ji je večkrat odgovoril: ”Ja mama¤ imam prijatelja, ki mu lahko zaupam.”
Solar.OS8.12	”Imava, imava¤” ji je odgovoril sin.
Solar.OS8.14	Potem je pa mama mu dejala ”če je pa tako¤ si zagotovo našel dobrega prijatelja, ki mu lahko zaupaš.”
Solar.OS8.15	Mame so večkrat zelo radovedne, ker jih zanima¤ s kom se družimo, kaj počnemo.
Solar.OS8.23	Nekega dne se nasa soseda, Matija in Luka¤ skregata zaradi neke neumnosti, Matija se je s kolesom zabil v Lukov pošlni nabiralnik.
Solar.OS8.30	Bila sta stara in trmasta¤ a nobeden od njiju ni odnehal.
Solar.OS8.36	Ko je Luka to zagledal¤ je takoj odšel do Matije in mu zakričal: ”Tvoj pes je razbil mojo dragoceno vazo, ko bi vsaj bil deset let mlajši, da bi te lahko v vsem premagal, ampak ti si tako neumen in zdaj nebom več imel dragocene vaze.”.
Solar.OS8.37	Pa mu reče Matija: ”Nehaj stalno tožariti, saj si kot cmera jera¤ za vsako stvar se jeziš”.
Solar.OS8.41	Kar nekaj casa ju ni bilo ven¤ bilo precej mirno.
Solar.OS8.43	Rešilci so takoj prispeli napomoč, ko pa je to Matija videl¤ mu ga pa je bilo kar žal, kajti bila sta dolgoletna prijatelja¤ zdaj pa nič več.
Solar.OS8.47	Ko je Luka laho spet hodil¤ sta hodila igrati golf, tenis÷ …
Solar.OS8.48	Ampak v Soboto, 13. 9. 2001¤ je bil Matija zelo bolan in tudi umrl.
Solar.OS8.58	Ko sem se¤ sem na sosedovem vrtu opazil Micko, povabila me je na kavo, zveseljem sem sprejel ponudbo.
Solar.OS8.59	Micka je bila videti sproščena in vesela, a takoj ko je prišel njen sin Marko v kuhinjo¤ se je začela jeziti.
Solar.OS8.60	”Kje si bil vso noč¤” je zakričala na vse grlo.
Solar.OS8.62	”Povej¤ kje si bil!” je nazaj zakričala jezna Micka, a Marko je mirno vzel mleko in si ga začel nalivati v skodelico.
Solar.OS8.67	”Kdaj bož že nehal popivati¤” ga je jezno vprašala.
Solar.OS8.68	”Pa saj ne popivam¤” ji je odvrnil Marko.
Solar.OS8.78	Govori se o sinu¤ očetu¤ nevesta, ki so polni sovraštva¤ ampak živijo skupaj.
Solar.OS8.83	Rekel je¤ ”da bom dal hčerkam posest.
Solar.OS8.90	Zato¤ ker niso oni (sin in nevesta) prišli domov prej.
Solar.OS8.91	Vnukinja je kuhala, prala¤ vse je delala÷ kot njena mama.
Solar.OS8.92	Vnukinja je poklicala dedka na večerjo: ”Dedek¤ večerja je na mizi.”
Solar.OS8.93	Dedek (oče) pa ni šel na večerjo¤ je pa sedel v dnevni sobi¤ ko so prišli njeni starši¤ so bli tako utrujeni, da so šli pojest večerjo in nam takoj povedali za dobro novico.
Solar.OS8.96	Ko jim je povedla hčer, da je dedek (oče) delal, so se začeli kregat, da je dedek (oče) rekel: ”moj prvi sin nema otroke¤ vi pa maste, ampa daj bože¤ da grejo vsi v zemljo”.
Solar.OS8.101	nihče ga ni poklical¤ ni brat¤ ni oče¤ ni sestre.
Solar.OS8.107	Ko so ble počitnice, so šli tam¤ so bli veseli¤ tudi njegov oče ga je bil vesel in ga je prišel pozdravit in je bil vesel.
Solar.OS8.108	Toda sin ga je sovražil¤ ampak tud malo v srcu ga je imel rad.
Solar.OS8.111	tam so se imeli lepo, otroci so hodili v šolo, sin je delal, mama (nevesta÷ pa je bla doma pospravljalja¤ kuhala….
Solar.OS8.114	So imeli rad otroke¤ a niso hteli, da bo tako¤ ko je bilo med sina in očeta.
Solar.OS8.120	Kaj pa vem÷….
Solar.OS8.121	Današnja družina÷ …
Solar.OS8.122	No vseno vam÷ bom opisal današnjo družino, družino Cotič.
Solar.OS8.123	Bil je lep jesenski popoldan, ko smo se jaz÷ in še nekaj mojih prijateljev odpravili z motorji Tomos APN6¤” v Doranberku je teh motorjev veliko”.
Solar.OS8.124	No¤ skratka¤ odpravili smo se na popoldanski izlet.
Solar.OS8.125	Vsem so motorji šli kot raketa¤ razen meni.
Solar.OS8.127	In res¤ oprali smo motor, saj je bil ves od blata¤” saj veste¤ mi fantje radi vozimo po blatu” čist in nezapackan motor smo razdrli.
Solar.OS8.130	Ker očeta ni bilo doma, da bi med tem¤ ko smo mi popravljali motor¤ hodil v kontrolo in nam kaj svetoval¤ smo delali ”prosto po Prešernu.”
Solar.OS8.134	Luka in Matej sta morala iti domov¤ saj je bila že pozna ura.
Solar.OS8.135	In jaz¤ ubogi revček¤ sem si moral izmisliti izgovor¤ kako bom očetu to razložil.
Solar.OS8.136	Nič¤ nisem ga našel.
Solar.OS8.137	Ko je odšel v delavnico÷ nasledni dan¤ je to videl.
Solar.OS8.139	Tisti dan mi je izrekel vse kletvice¤ kar jih obstaja.
Solar.OS8.141	In veste¤ kaj: ”Ni mi bilo lepo”!
Solar.OS8.144	Ja¤ tudi v naši družini je včasih vroče, ko se skregamo¤ pa smo skregani za par ur ali pa za dan ali dva, saj se med seboj stalno potrebujemo…..
Solar.OS8.148	Pripovedoval vam bom o dilerju¤ ki ga zgolj bežno poznam.
Solar.OS8.149	Njegova družina sicer tega ni vedela¤ dokler …
Solar.OS8.150	Prvič sem ga videl¤ ko sem na poti od trgovine zavil na slepo ulico¤ kjer sem ga videl z nekaj prijateljemi¤ kako jim nekaj daje¤ a nisem videl¤ kaj, zato sem pristopil in povprašal¤ kaj to je.
Solar.OS8.151	Šele takrat sem opazil¤ da dila drogo.
Solar.OS8.152	kaj dila¤ me ni zanimalo¤ saj me je že takoj povprašal: ”A malo¤” mi je rekel¤ a jaz sem ga zavrnil: ”Ne¤ hvala”, a ni se tako zlahka vdal, očitno mu je šlo¤ da bi tudi mene prepričal v drogo in tako naprej vstrajal: ”Boš videl¤ kako lepo bo¤ ko boš poskusil¤” a tokrat sem odločno zatrdil: ”Ne¤” in že sem hotel oditi¤ ko me je skoraj vlovil¤ a sem se zatekel in mu za las všel.
Solar.OS8.153	Ko sem prisopihal domov¤ nisem vedel¤ na koga bi se obrnil¤ na policijo ali bi povedal staršem ali bi poiskal družino tega dilerja, rekel sem si¤ da bi bilo nemogoče najti družino tega fanta¤ saj nisem poznal njegovega priimka.
Solar.OS8.154	Tako sem se odločil¤ da povem prvo staršem in gremo skupaj na policijo.
Solar.OS8.155	Ko smo prispeli na najbližjo policijo, smo poiskali dežurnega policista in mu povedali razlog¤ za kaj smo prišli in prosil me je¤ naj povem¤ kjer sem ga videl.
Solar.OS8.156	”Videl sem ga nedaleč od tukaj najbližje trgovine¤ ko sem po nesreči zavil na slepo ulico÷ in …”
Solar.OS8.157	Policist me je prekinil z pripombo: ”Mi boš kar pokazal¤ kje”.
Solar.OS8.159	Ni dolgo trajalo¤ ko smo bili že tam¤ našli smo ga ravno tam¤ kjer sem ga na zadnje videl.
Solar.OS8.160	izgledalo je¤ da je močno zadet¤ saj ni opazil¤ da je z mano policist¤ tako smo ga odvedli proč¤ njegovi prijatelji pa so jo že zdavnaj popihali¤ iz njega smo na poti nazaj izvekli tudi¤ kdo je¤ kje živi¤ komu je prodajal drogo¤ in to brez nobene težave¤ tako smo ga namesto na policisko postajo dobesedno odnesli domov
Solar.OS8.161	Ko je njegova mama na pragu zagledala policista¤ mene in zadetega sina¤ seveda tudi moje starše¤ bi jo skoraj kap.
Solar.OS8.164	Potem¤ se mi vsaj zdi¤ so ga odpeljali na zdravljenje.
Solar.OS8.165	Osebno mislim¤ da mi bo ta fant še hvaležen¤ ker smo ga rešili.
Solar.OS8.175	Bilo je nekega toplega÷ poletnega popoldneva, ki pa ga žal nisem izkoriščal zunaj, ampak sem kot zasvojeni buljil v računalnik.
Solar.OS8.176	Ravno pred nekaj dnevi namreč÷ mi je mama kupila novo igrico.
Solar.OS8.180	”Žan, saj ne delaš drugega¤ kot da igraš cele dneve!” Me je okarala.
Solar.OS8.182	”Ne zdaj¤” sem ji odgovoril ves nejevoljen.
Solar.OS8.184	”V redu¤” sem se vdal, izklopil računalnik in prijel vrečke.
Solar.OS8.188	”Kaj pa ti je, prijatelj¤” sem ga ustavil.
Solar.OS8.189	”Saj te ne zanima¤” mi je odgovoril v solzah.
Solar.OS8.191	Moja starša sta se pred kratkim ločila¤” mi je razložil.
Solar.OS8.193	”In potem sta se ločila¤” Sem vprašal.
Solar.OS8.201	”Hvala¤” mi je odvrnil bolj sproščen kot prej.
Solar.OS8.205	MLAJŠA SESTRA¤ 2. šolski spis
Solar.OS8.209	Tako sem se nekega sobotnega popoldneva odločila¤ da bom pekla pecivo.
Solar.OS8.215	Nisem potrebovala pomoči, a tudi prizadeti je nisem hotela, zato sem ji svetovala¤ naj gre raje obiskat sosedo.
Solar.OS8.222	Še preden sem uspela kaj reči¤ sem zaslišala zvok.
Solar.OS8.238	Že ko sem jo zaslišala¤ me je spreletela groza in obup.
Solar.OS8.253	Velikokrat so odnosi lepi, prijazni, ljubeznivi÷ …
Solar.OS8.254	Poznam pa primer družine¤ v kateri odnosi niso tako sijajni.
Solar.OS8.257	Nekega dne, ko sem ravno peljala psa v park¤ sem zaslišala strašno kričanje in jok iz sosedove hiše.
Solar.OS8.258	Ustavila sem se in skušala ugotoviti¤ kaj je narobe.
Solar.OS8.259	Na srečo je bilo okno odprto¤ tako÷ da sem iz vogala lahko kukala in videla vse natančno¤ kaj se dogaja.
Solar.OS8.260	Videla sem sosedovega Matica¤ kako drži test v roki in se joče.
Solar.OS8.264	V nekaj sekundah pridrvi oče in praša mamo¤ kaj se dogaja.
Solar.OS8.266	”Pok¤” in že je oče udaril ubogega Matica po licu.
Solar.OS8.267	Matic pade še v večji jok÷ kot prej in steče vn iz hiše.
Solar.OS8.268	Mene pa je v tistem trenutku, ko je udaril oče sina¤ močno stisnilo pri srcu, po licu so mi začele teči solze.
Solar.OS8.269	Pomislila sem¤ kako more trpeti šele ubogi Matic, zato sem se odločila, da tečem za njim in mu ponudim pomoč.
Solar.OS8.273	Prosil me je, če bom lahko jutri odšla z njim do psihologinje¤ in potem sva umiru odšla domov.
Solar.OS8.274	Zaupal mi je tudi, da so taki odnosi v njihovi družini zelo pogosti, da ga starša velikokrat pretepesta in÷ da mu nikoli ne stojista ob strani.
Solar.OS8.284	V naši družini se prav tako÷ kot v skoraj vseh dogaja to, da se velikokrat skregamo.
Solar.OS8.285	Včasih ti prepiri niso omembe vredni, saj ko se naslednjič vidimo z osebo¤ s katero smo se skregali, je že vse tako, kot je bilo pred prepirom.
Solar.OS8.286	A včasih se ti prepiri vlečejo dalj časa in vsakič, ko se s tisto osebo vidimo¤ si spet sežemo v lase.
Solar.OS8.289	Preden sem šla v posteljo, sem nekaj napisala na listek÷ ter ga dala v kuverto.
Solar.OS8.290	Nato sem v sobo poklicala mamo÷ ter ji dejala: ”Mama …
Solar.OS8.292	Prosim te samo to, da ko boš to prebrala¤ boš bila jezna in da me boš razumela.”
Solar.OS8.293	Mama, ki ni razumela¤ kaj ji hočem povedati, je z malce čudnim glasom rekla: ”V redu”.
Solar.OS8.299	Vem, da ti to¤ kar sem napisala¤ ni všeč, vendar sem ti to morala razkriti, saj ne zmorem več.”
Solar.OS8.302	Poljubila me je, kuverto položila na nočno omarico, mi zaželela lahko noč÷ ter brez besed odšla iz moje sobe.
Solar.OS8.303	Bila sem zmedena, saj nisem prav razumela¤ kaj si misli.
Solar.OS8.304	Pomirila sem se÷ ter zaspala.
Solar.OS8.307	”Dobro jutro¤” mi je dejal
Solar.OS8.309	Ne vem¤ kako, vendar nekaj mi je pravilo, da mu je mama vse povedala in da je bil za nalašč prijazen, saj je hotel, da v tem športu vstrajam.
Solar.OS8.315	Ko sem to zavpila¤ so se mi iz oči vlile solze.
Solar.OS8.318	Nisem več vedla¤ kaj naj rečem, zato sem poklicala mamo.
Solar.OS8.319	Z očetom sta šla iz sobe÷ ter se pogovorila.
Solar.OS8.320	Ko sta prišla nazaj¤ sta mi dejala: ”Dobro, danes naj bo.
Solar.OS8.325	Tako÷ sem še isti dan uradno končala kotalkati.
Solar.OS8.329	V naši družini se imamo zelo radi÷ in smo standardna družina kot vse druge
Solar.OS8.331	Ko je sestra pred letom dni prepričevala očeta, da bi šla na trgatev k prijateljici¤ oče ji je že dovolil it h prijateljici na trgatev, samo ona je hotela iti z motorjem¤ no¤ potem se je pa začelo kreganje.
Solar.OS8.332	Ona mu je rekla! ”Če lahki ti greš¤ kamor hočeš¤ lahko, lahko grem tudi jaz”.
Solar.OS8.333	Oče se je razjezil in rekel ”jaz sem samostojen, ko boš ti ti bila samostojna¤ lahko greš tudi ti ”.
Solar.OS8.334	Ko so pa prišli prijatelji¤ so jo prašali¤ če gre, ampak ona jim je rekla ne, mo¤ to ni bilo res, ker oče ji je rekel, da lahko¤ samo brez motorja.
Solar.OS8.335	Potem so ga prijatelji prepričali¤ da jo bodo oni varvali.
Solar.OS8.336	Ko je šlo¤ sem seveda tudi jaz odšel z njo.
Solar.OS8.337	Rekel sem ji! ”vozi previdno¤ ker ne znaš še tako dobro voziti motorja”.
Solar.OS8.338	Ko smo končali trgatev¤ smo odšli se kopat v vipavo.
Solar.OS8.341	Ko smo šli prek železnice¤ jaz in prijatel smo ušli vlaku, ampak ona pa je bila skoraj pod vlakom.
Solar.OS8.342	Sestra se je pobrala in jaz sem jo vprašal¤ če je vse v redu, rekla je! ”ja¤ ampak nevem¤ kaj mi bo rekel oče¤ ker sem razbila motor”.
Solar.OS8.343	Oče je prišel tja in je rekel! ”vidiš¤ še zmeraj sem jaz imel prav”.
Solar.OS8.345	Oče se je razjezil in jo okregal¤ rekel ji je!” zdai imaš 2 meseca prepoved motorja ”.
Solar.OS8.349	Ampak so se potolažli po 3 tednih÷ in vse je bilo nazaj vse v nailepšem redu.
Solar.OS7.6	Tisto noč¤ preden sem se odpravila spat¤ sem si na mobilnem telefonu vključila budilko.
Solar.OS7.9	Sanjala sem¤ kako popestvujem otročička.
Solar.OS7.11	Bilo je jutro¤ 17. februar 2009.
Solar.OS7.17	Ko sem po dveh urah prestopanja in čakanja obupala¤ sem slišala¤ kako so se vhodna vrata zaprla, kasneje pa še motor avtomobila mojega brata, ki je bil bodoči očka.
Solar.OS7.23	Nato pa vsa v skrbeh vpraša¤ ali je kaj narobe.
Solar.OS7.24	Pa sem ji rekla, da sem živčna¤ ker so Kristino ravnokar oz. pol ure nazaj odpeljali v porodnišnico.
Solar.OS7.25	Mama mi je vsa vesela rekla: ”No¤ pa se je začelo!”
Solar.OS7.30	Nato je mama pospravila skodelico¤ jo opravila in napravila nekaj za malico.
Solar.OS7.31	Oče je šel že ob sedmi¤ tako÷ da sva že skoraj pozabili nanj.
Solar.OS7.32	Malico sva pojedli počasi¤ a živčno.
Solar.OS7.42	Po misli so mi begale misli od misli prometne nesreče÷ do smrti in podobno.
Solar.OS7.45	Nam pove¤ kako je bilo.
Solar.OS7.46	Jaz pa ni nisem vedela več¤ kaj bi.
Solar.OS7.52	Ko pa je prišla na svet¤ celih 5 minut ni dihala.
Solar.OS7.53	Ko pa je prišla domov¤ je bil najlepši, najboljši angelček, ki je preživel te muke.
Solar.OS7.61	Po prihodu domov sem poveda babici novico¤ da so zmagali.
Solar.OS7.62	Pote sem prašal babico¤ kje je trgatev, da bi šel tja.
Solar.OS7.63	Rekla je, da ne ve, anpak ve približno¤ kje je¤ povedala mi je, vprašal sem jo¤ če si lahko sposodim kala.
Solar.OS7.64	Rekla je¤ da lahko¤ in sem šel.
Solar.OS7.65	Šel sem po pati¤ ki mi je rekla.
Solar.OS7.67	Zaletel sem se v zid¤ ki je bil ob cesti, ker nisem gleldal naprej.
Solar.OS7.70	Roke nisem upal premikatiin¤ me je zelo bolelo.
Solar.OS7.71	Rekel mi je¤ da je lako samo udarc.
Solar.OS7.75	Mama je rekla: ”Počakaj¤ naj gredo obiski¤ in potem te bom peljala k zdravniku.”
Solar.OS7.76	Jaz sem ji rekel¤ naj me÷ pelje takoj.
Solar.OS7.77	Peljala me je¤ tam so me hitro slikali na rendgenu in so rekli¤ da iman polomjeno roko in 5 mm zamaknenjo kost.
Solar.OS7.80	Ponoči so me zdravniki ali sestre hodili gledat¤ ali imam mrzlo prste na rokah ali mravlinčaste.
Solar.OS7.81	Če bi imel¤ bi moral takoj iti na operacijo.
Solar.OS7.83	Drugi dan so me poklicali¤ da pridem dati gips okoli trupa.
Solar.OS7.85	Zdravniki so rekli¤ da moram počivati.
Solar.OS7.87	Učitelica me je pohvalila¤ tudi če imam gips¤ lepo pišem, nisem šel telovaditi.
Solar.OS7.90	Prvič nisem hotel it, potem me je fizjoterapevtka prepricala¤ da ni nič.
Solar.OS7.95	Nekaj časa nisem smel še telovadit¤ zato mi je moja zdravnica na pisala opravičilo.
Solar.OS7.96	Po času sem lako telovadil in zdaj lako dela¤ kar čem¤ z tisto roko in sedaj pišem ta spis s to roko.
Solar.OS7.101	Zakričala sem¤ mama je hitro pritekla k moji postelji ter me objela, bila sem vsa mokra¤ zato mi je mama rekla¤ naj se preoblečemin, ko me je zjutraj uprašala, kaj me je znoči tako preplašilo¤ sem ostala tiho, nisem ji hotela povedati¤ a na žalost je mama silila ter me napadala z uprašanji in v tistem trenutku sem se raje zlagala.
Solar.OS7.102	Rekla sem, da sem sanjala¤ kako padam v prepad¤ nato mi je rekla, da naj se ne bojim¤ saj se to ne bo zgodilo¤ nato me je poljubila na čelo ter odšla z prepevajočim glasom v kuhinjo¤ zgledala je srečna!
Solar.OS7.104	Odšla sem ven, a nočna mora÷ kar ni hotela iz moje glave¤ zato sem samo sebe vprašala: ”Je bilo prav, da sem mamo pustila÷ samo v stanovanju?”
Solar.OS7.105	Nato sem se nasmehnila sama sebi ter odšla do igrišča¤ bila sem kar precej zamišljena¤ zato tudi nisem pogledala čez cesto¤ v tistem trenutku mi je oče močno potrobil.
Solar.OS7.106	Prestrašeno sem skočila proč od avta ter se očetu opravičila, povedala sem mu¤ da je mama v stanovanju in÷ da grem na igrišče¤ očka mi je dovolil¤ oče ter sestri in brat pa so odšli v stanovanje.
Solar.OS7.107	Kar dobro uro sem bila na igrišču¤ ko sem pobrala žogo¤ me je v želodcu zelo močno stisnilo¤ po telesu sem÷ dobila kurjo polt.
Solar.OS7.108	Ko je zaključila pogovor¤ smo odšle počasi domov¤ na poti smo veliko govorile in ena od najpomembnejših stvari je bila, da se moramo sprijazniti, da je naša mati alkoholik¤ in÷ da se njen spopad ne bo nikoli končal.
Solar.OS7.109	Ko smo vstopile v hišo¤ me je na mizi čakala večerja¤ naredil jo je očka¤ saj je mamo zaklenil v sobo, ker je v takšnem stanju nevarna.
Solar.OS7.110	Nato me je poljubil ter mi rekel: ”Tamara¤ ne skrbi¤ mama se jutri gre zdravit, in ko bo prišla nazaj¤ bo spet tvoja mamica¤” nato sem se mu nasmejala.
Solar.OS7.112	Ko je prišla¤ sem prvo začutila njen sladki poljub¤ nato je planila v jok.
Solar.OS7.113	Čeprav je moja mama alkoholik¤ jo imam rada takšno¤ kakršna je.
Solar.OS7.119	Mama me je odpeljala v šolo÷ z vso prtljago za en teden.
Solar.OS7.135	Na ladjici nas je premetavalo, valovi so špricali na palubo¤ zelo nas je bilo strah, vsaj nekatere.
Solar.OS7.142	Vsi smo postali lačni¤ saj z seboj nismo imeli ničesar÷ za pod zob.
Solar.OS7.147	Pa še učitel nam je sporočil lepo novico: ”No¤ zdaj pa gremo še na pokopališče školjk!”
Solar.OS7.153	Bili smo srečni¤ tako lepe šole v naravi namreč nismo še doživeli.
Solar.OS7.155	Vendar prišel je dan¤ ko smo morali oditi.
Solar.OS7.157	Vsi veseli smo stekli÷ k njim¤ saj smo jih zelo pogrešali.
Solar.OS7.163	Kdaj se želje uresničijo¤ kdaj pa ne.
Solar.OS7.167	Najprej nismo vedeli¤ kam bi šli.
Solar.OS7.183	Ko smo vse, kar potrebujemo, položili v avto¤ smo odšli.
Solar.OS7.186	Najprej smo šli v hiško¤ v kateri smo nekaj pojedli, si pripravili posteljo in razpakirali potovalko.
Solar.OS7.188	Ko smo prišli v toplice¤ sem kar takoj šla prva v vodo.
Solar.OS7.191	Ker mama ni šla se kopat¤ je pripravila večerjo.
Solar.OS7.200	Utisnila si je bom v spomin¤ saj je moje najlepše in nepozabno potovanje.
Solar.OS7.208	Ko sva s sestro prišli nekega jutra v vrtec¤ sva ga zagledali.
Solar.OS7.213	Tudi on jih je imel¤ še posebaj eno veliko.
Solar.OS7.218	Doma sva si vse povedali in se kregali¤ katera je na boljšem.
Solar.OS7.220	Naslednji dan sem kar skočila iz postelje, saj sem čutila¤ da me čaka poseben dan v vrtcu.
Solar.OS7.221	Ko sva prišli v vrtec¤ je že bil tam.
Solar.OS7.223	Vsa sem bila panična, prestrašena, vesela¤ imela sem čudne različne občutke.
Solar.OS7.225	Ni dolgo trajalo¤ kar na hitro je povedal, da me ima rad.
Solar.OS7.226	Nekaj časa sploh nisem dojela¤ kaj se dogaja.
Solar.OS7.230	Dobro¤ bila sem zadovoljna¤ vendar komaj drugi dan se je začela drama!
Solar.OS7.233	V tem spisu fanta nisem imenovala÷ zaradi tega, ker bi mi lahko zameril.
Solar.OS7.239	Že od malih nog÷ sem si želela imeti rolerje.
Solar.OS7.240	Imla sem kolo, skiro¤ ampak rolerje nisem imela.
Solar.OS7.251	Potem je rekla mama, da imam rojstni dan in da lahko pogledam¤ kar želim.
Solar.OS7.253	Nato mi je mama rekla÷: ”Zdaj pa gremo pogledat tiste rolerje, ki so ti bili všeč.”
Solar.OS7.255	Ko smo vstopile v trgovino, je morala mama najprej pogledat¤ kakšni so, ali imajo pravo številko zame.
Solar.OS7.256	Potem je rekla mama, da mi jih bo kupila¤ saj je moj rojstni dan.
Solar.OS7.259	Ko jih je mama plačala¤ smo odšle iz trgovine.
Solar.OS7.261	Ko smo prispele¤ sem takoj stekla iz avta, vzela rolerje in jih pokazala še ostalim članom družine.
Solar.OS7.263	Nato mi je mama rekla: ”Za rojstni dan÷ sem ti kupila¤ kar si si najbolj želela od malih nog.”
Solar.OS7.270	Bil sončen dan¤ trije prijatelji se se zunaj igrali.
Solar.OS7.275	Odločili so se¤ da gredo po poti¤ srečajo majhnega ježka
Solar.OS7.277	Ježek: ”Nevem¤ izgubil sem se.
Solar.OS7.279	Iskali so in iskali¤ ampak nikjer ni bilo nobenega.
Solar.OS7.281	Naslednji dan so še enkrat iskali¤ so preiskali več kot pol gozda.
Solar.OS7.282	Zagledali so mamo od ježka¤ tekli so¤ da bi jo opozorili, da je zgubila enega sina.
Solar.OS7.284	Lepa beseda÷ Lepo mesto najde.
Solar.OS7.286	KDOR Z MALIM NI ZADOVOLJEN¤ VELIKEGA NI VREDEN
Solar.OS7.288	Zanimivo¤ kako se življenje poigrava z nami.
Solar.OS7.289	Vendar ne moreš biti bogat¤ če prvo nisi reven, tudi veliko lešnikov ne moraš imeti¤ preden jih imaš malo.
Solar.OS7.296	Eriku ni bilo všeč, da so se stiskali¤ zato je rekel: ”Zakaj nisem zbežal od doma, se vsaj nebi toliko stiskal v tako majhnem prostoru!”
Solar.OS7.297	ostala dva brata sta odvrnila v en glas : ”Če ti kaj ni všeč¤ pojdi si poiskati drugo drevo!”
Solar.OS7.299	Naslednje jutro so se zbudili v lepo jutro, Erik se je prvi zbudi ter zaradi včerajšnega spora zanalašč zbudil še svoja dva brata÷ ter potihem zbežal iz luknje.
Solar.OS7.300	Vedel je, da čez teden dni izbirajo drevo¤ so vse tri brate, ker je taka tradicija.
Solar.OS7.301	Zato si je mislil: ”če bom danes pomagal drugim¤ bom dobil največje drevo.
Solar.OS7.302	In res¤ pomagal je drugim pri delu¤ vendar se je hitro naveličal ter se raje odpravil spati.
Solar.OS7.304	Vsi bratje so bili na trnih, ko je napočil čas¤ se je začelo izbirati drevo.
Solar.OS7.307	Erik se je pritožil: ”To ni prav¤ saj sem malo pomagal ljudem¤ zakaj nisem dobil večjega drevesa!”
Solar.OS7.308	oče mu je odgovoril: ”Če z malim nisi zadovoljen¤ večjega ne moreš imeti!”
Solar.OS7.314	Kar nekaj časa nazaj÷ na kmetiji ob robu gozda÷ so živele tri ovce.
Solar.OS7.320	Tretja÷ pa ni nikoli imela dovolj.
Solar.OS7.321	Vedno je hotela več¤ in ko je to dobila, je hotela še več.
Solar.OS7.328	”Nikar¤”÷ ji je rekla Beka.
Solar.OS7.354	Na drevesu pa sta živeli dve veverički¤ bila sta dobri prijateljici.
Solar.OS7.355	Bili sta zelo leni¤ nič se jima ni dalo.
Solar.OS7.359	Ni sta jih imeli veliko¤ a jih to ni nič kaj zanimalo.
Solar.OS7.360	Kersta leni¤ jih poleti nista veliko nabirali.
Solar.OS7.361	Njuna prijateljica pa je imela celo shrambo lesnikov¤ ona je živela na drugem drevesu.
Solar.OS7.362	Potem pa veverica reče: ” Poglej¤ saj nivava nič lešnikov več.”
Solar.OS7.363	Bila je tišina¤ zunaj je pa vil polarni veter¤ razmišljali sta¤ kako bi jih dobili.
Solar.OS7.364	Potem pa ena reče: ”Najina prijateljica jih ima veliko¤ lahko ji bi šli ukrasti”.
Solar.OS7.371	V shranbo je prišla veverička¤ odprla luč in jih zagleda.
Solar.OS7.373	Ena je rekla: ”Ja nič¤ samo lešnike nabirava”.
Solar.OS7.374	”Nabirata¤ kradeta jih¤ in to meni¤ vajini naj bolši prijateljici”! Se razjezi¤ potem pa: ”Ampak nama jih je zmankalo, zato sva mislila¤ da nama bi posodila”.
Solar.OS7.375	”Saj vama bi¤ ampak če me bi vprašale”.
Solar.OS7.378	Ostale so prijateljice¤ ampak res je¤ kar pravi pregovor.
Solar.OS7.389	Do vseh je bil vzvišen÷ in sprejemal je samo velika darila.
Solar.OS7.392	Kdor preživi÷ in se vrne po 10 dneh nazaj, me bo nasledil!
Solar.OS7.396	Sam znam preživeti÷ in sam bom postal vodja!”
Solar.OS7.397	In tako÷ sta se mravlji ločili.
Solar.OS7.400	"Ringa pa je samo sedel÷ in govoril; kako ne najde nič pametnega za uporabit oziroma pojest."
Solar.OS7.402	Rožek si je lepo s kamnčki, ki jih je nebral¤ kuril ogenj, da mu je bilo toplo.
Solar.OS7.405	Zdaj mu je bilo še kako žal, da si ni nabiral listja÷ ter drugih malenkosti.
Solar.OS7.406	Rekel si je: ”Kako sem bil lahko jaz, Ringa¤ tako neumen?”
Solar.OS7.412	Našli so ga mrtvega÷ in mu organizirali dostojen pogreb.
Solar.OS9.7	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.9	Podpisani Damjan Božič vas naprošam¤ da mi odobrite ogled vaše restavracije.
Solar.OS9.11	Hodim tudi k izbirnemu predmetu sodobna priprava hrane¤ kjer smo dobili nalogo¤ da vsak učenec obišče eno restavracijo, malo goste povpraša o specialiteti, nekaj časa preživi v kuhinji in opazuje delo v njej.
Solar.OS9.12	Vašo restavracijo sem izbral zato, ker veliko ljudi pravi¤ da je pri vas hrana najboljša, zato si želim ogledati¤ kako poteka delo÷ in se tudi sam prepričam.
Solar.OS9.17	Piran¤ 15. 7. 2010
Solar.OS9.18	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.21	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.27	V prihodnosti bi se zaposlil pri vas¤ saj me delo kuharja veseli.
Solar.OS9.28	Rad bi se vam zahvalil¤ ker ste si vzeli čas¤ in se vam že vnaprej zahvaljujem.
Solar.OS9.36	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.37	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.40	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.45	šoli smo pri izbirnem predmetu sodobna priprava hrane obravnavali učno snov o hrani v restavracijah in tako nam je dala učiteljica nalogo, da si vsak poišče svojo restavracijo in÷ da povprašamo goste o specialiteti vaše hrane in seveda kakovosti hrane.
Solar.OS9.56	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.59	Podpisana Damjana Božič, učenka 9. razreda iz Pirana, prosim¤ če bi si lahko ogledala vašo restavracijo.
Solar.OS9.60	V šoli obiskujem predmet Sodobna priprava hrane, pri katerem sem dolili nalogo¤ da si ogledam eno restavracijo in o njej tudi kaj napišem.
Solar.OS9.61	Izbrala sem vašo restavracijo¤ saj mi je zelo všeč in jo tudi redno obiskujem.
Solar.OS9.62	Goste bom povprašala¤ kaj si mislijo o vaši restavraciji¤ in če dovolite¤ bi nekaj časa rada tudi preživela v kuhinji.
Solar.OS9.73	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.92	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.95	Spodaj podpisana Damjana Božič iz 9. razreda÷ sem pri izbirnem predmetu Sodobna priprava hrane dobila nalogo, da si ogledam eno od restavracij.
Solar.OS9.107	Piran¤ 15. 7. 2010
Solar.OS9.108	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.111	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.115	Pri izbirnem predmetu sodobna priprava hrane÷ nam je učiteljica dala nalogo, da si vsak ogleda eno izmed restavracij, povpraša goste o kakovosti hrane in specialiteti te restavracije.
Solar.OS9.126	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.129	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.132	Podpisana Damjana Božič, učenka devetega razreda¤ prosim za ogled vaše restavracije.
Solar.OS9.148	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.151	V jeseni pa se bom vpisal v gostinjsko šolo¤ saj me to delo zelo veseli.
Solar.OS9.153	Jaz sem si izbral restavracijo na Hribu¤ saj ta slovi po izjemno dobri hrani in belem vinu.
Solar.OS9.154	Prosim, če mi to željo izpolnete¤ saj imam zelo rad delo z hrano in z gosti ter me to delo zelo veseli.
Solar.OS9.155	Zahvaljujem se vam in vas lepo pozdravljam¤
Solar.OS9.164	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.168	Vljudno vas naproščam¤ če bi si lahko ogledal vašo restavracijo.
Solar.OS9.169	Malce bi povprašal mnenje gostov o vaši hrani÷ ter malce časa pomagal in si ogledoval delo v vaši kuhinji.
Solar.OS9.184	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.187	Podpisana Damjana Božič¤ učenka 9. razreda Osnovne Šole.
Solar.OS9.188	Pri izbirnem predmetu sodobna priprava hrane sno dobili nalogo, da si vsak ogledain¤ kako poteka delo v restavraciji¤ ter povpraša goste o kakovosti hrane÷ ter nekaj čaša preživeti v kuhinji.
Solar.OS9.191	Zanima me delo v restavraciji÷ ter kako poteka.
Solar.OS9.193	Hvala za razumevanje in lep pozdrav¤
Solar.OS9.203	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.206	Podpisana Damjana Božič prosim¤ da mi dovolite, da si ogledam vašo restavracijo, ker nam je učiteljica dodelila nalogo ogled restavracije.
Solar.OS9.207	Jaz sem izbrala vašo¤ ker mi je pri vas hrana všeč.
Solar.OS9.210	Vljudno vas prosim¤ da me sprejmete v restavracijo¤ saj boste tako bolj prepoznavni, ker bodo te naloge odšle v časopis.
Solar.OS9.221	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.225	To nalogo sem dobila pri izbirnem predmetu sodobna priprava hrane, raziskujemo restavracije¤ in sicer moramo preveriti kakovost in specialitete÷ ter preživeti nekaj časa v kuhinji in si ogledati delo v njej.
Solar.OS9.226	Prosim¤ če me sprejmete, saj bi mi to pomagalo pri zaključni oceni.
Solar.OS9.238	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.241	Spodaj podpisana Damjana Božič,učenka devetega razreda¤ obiskujem izbirni predmet Sodobna priprava hrane.
Solar.OS9.246	Bila sem že tudi na tekmovanju iz pripravljanja morskih jedi÷ in osvojila zlato medaljo.
Solar.OS9.247	Dobila sem tudi številna druga priznanja iz šolskega tekmovanja¤ in sicer: dve zlati medalji, štiri bronaste in tri srebrne.
Solar.OS9.261	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.266	Učiteljica mi je dala nalogo¤ naj pošljem prošnjo na eno od mojih najljubših restavracij za delo, ker me to delo zelo zanima¤ ter naj povprašam po vprašanjah, ki mi jih je izročila.
Solar.OS9.268	Zelo me zanima¤ kako bi izvajala dela v vaši kuhinji in kako dobra bi bila, upam in mislim¤ da malo manj kot vaš najboljši kuhar.
Solar.OS9.281	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.283	Podpisani Damjan Božič iz 9. razreda÷ Vas prosim, da mi odobrite obisk v vaši restavraciji.
Solar.OS9.287	Upam¤ da bo moja prošnja vslišana¤ ter vas lepo pozdravljam!
Solar.OS9.295	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.301	Zato sem si izbral vašo, ker mislim, da je najboljše kakovosti, da v njej preživim nekaj časa in opazujem delo÷ ter povprašam goste o kakovosti hrane in o specialitetah.
Solar.OS9.307	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.310	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.313	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.316	Podpisana Damjana Božič, učenka 9 razreda osnovne šole v Piranu, prosim za ogled restavracije, saj nam je učiteljica pri izbirnem predmetu Sodobna priprava hrane÷ naročila, da si ogledamo eno izmed restavracij, povprašamo goste o kakovosti hrane in specialiteti te restavracije.
Solar.OS9.325	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.326	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.332	Pri izbirnem Predmetu nam je učiteljica dala nalogo¤ da si ogledano restevracijo hrane.
Solar.OS9.333	Tam si bono ogledali o hrani¤ kako kuhajo in kako pripravijo to hrano.
Solar.OS9.336	Ker so bili na mene zelo veseli in zadovoljni¤ ker sem dobro pripravil hrano, gosten in staršen
Solar.OS9.337	Sprejmnen¤ da me sprejmete v restavracijo.
Solar.OS9.338	ko bon končal deveti razred¤ bon se vpisal v restevracijo.
Solar.OS9.348	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.349	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.352	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.354	Spostovani Gospod direktor, prosim vas¤ če mi dovolite ogled vaše restavracije¤ zato ker smo v šoli dobili dela¤ da opisema kakovost in uredba restavracije.
Solar.OS9.355	Slišal sem¤ da je v vaši restavraciji vse najbol sodobno in vrejeno.
Solar.OS9.356	Jaz imam zelo veliko zeljo¤ si točno vašo gogledati.
Solar.OS9.357	Bil sem ze velikrat v vaši restavraciji¤ zato je to delo namenjena na vas.
Solar.OS9.358	Prosil bi vas¤ če silahko tudi ogledam tudi vašo kuhinjo in če lahko vprašam vaše gost par vprašanj.
Solar.OS9.359	Že za u naprej se vam zahvaljujem za odgovore÷ in hvala.
Solar.OS9.365	Piran¤ 15. 7. 2010
Solar.OS9.366	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.368	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.370	Sem Damjan Božič¤ obiskujem deveti razred osnovne šole v Piranu.
Solar.OS9.374	Zamisev se mi zdi zelo dobra¤ saj bi izbolša svoje kuharske sposobnosti÷ zaradi tega, ker moramo biti večji del v kuhinji.
Solar.OS9.381	Piran¤ 15. 7. 2010
Solar.OS9.382	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.385	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.387	Spodaj podpisani Damjan Božič÷ obiskujem uspešno 9. razred OŠ v Piranu.
Solar.OS9.396	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.399	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.402	Obiskujen tudi izbirni prednet sodobna priprave hrane in učiteljica nam je dala nalogo¤ da obiščeno eno restavracijo.
Solar.OS9.403	Zato vam pišem¤ če bi lahko si ogledal vaše trdno delo in z vani malo poklepetal.
Solar.OS9.412	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.415	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.419	Hodim k izbirnemu predmetu sodobna priprava hrane in smo dobili nalogo¤ da si vsak ogleda izmed restavraciji in povpraša goste o kakovosti hrane in specialiteti te restavracije.
Solar.OS9.421	Želim to nalogo dobro opraviti¤ kjer met to del zelo veseli¤ in po končani osnovni šoli se bom vpisal v srednjo gostinsko šolo.
Solar.OS9.422	Zato vas prosil¤ da mi dovolji do opravim nalogo v vaši restavraciji.
Solar.OS9.424	Lep pozdrav¤ Damjan Božič
Solar.OS9.429	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.430	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.433	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.435	Sem Damjan Božič¤ obiskujem deveti razred OŠ v Piranu.
Solar.OS9.438	To nalogo želim dobro opraviti¤ ker bi se pri izbirnem predmetu dokazal kot najboljši učenec in ker bi rad dobil dobro oceno.
Solar.OS9.444	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.447	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.451	Pri izbirnem sodoba priprava hrane nam je učiteljica dala nalogo¤ naj si vsak ogleda eno izmed izbranih restavracij in povprašati goste o kakovosti hrane ter specialiteti restavracije.
Solar.OS9.456	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.457	Preširnova 5÷
Solar.OS9.458	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.462	Pri izbirnem predmetu sodobna priprava hrane smo dubili nalogo¤ da si moramo ogledati eno od restavracij÷ in povprašati goste¤ kakšna se jim zdi hrana in kakšne kakovosti je.
Solar.OS9.463	Naloga je bila tudi¤ da moramo nekaj časa preživeli v kuhinji in opazovati delo kuharjev in si delati zapiske.
Solar.OS9.464	Lepo Prosim¤ če bi mi to nalogo oziroma željo izpolnili.
Solar.OS9.469	Prešernova 5÷
Solar.OS9.470	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.472	na Hribu 22÷
Solar.OS9.473	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.475	Podpisana Damjana Božič÷ obiskujem deveti razred OŠ v Piranu.
Solar.OS9.486	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.491	Zadeva: Obisk restavracije Morska Pot zaradi izbirnega predmeta sodobna priprava hrane, ki imamo nalogo¤ da si vsak ogleda eno restavracijo (povprašat goste o kakovosti hrane in specialitete vaše restavracije, nekaj časa moram preživeti v kuhinji in opazovati delo).
Solar.OS9.501	Piran¤ 26. 3. 2010
Solar.OS9.505	Pri izbirnem predmetu sodobna priprava hrane smo dobili nalogo¤ da si more vsak učenec ugledati restavradiju, da je najbolj pomembno potek dela in da bi lahko opazovali tudi kuhinjo.
Solar.OS9.506	In tudi, da bi lahko povprašov za mnenje vaše goste¤ in upam¤ da se bom kaj naučiv in dobiv dobro uceno.
Solar.OS7.8	Čez nekaj trenutkov je prišel do mene sošolec, ki je bil bolj med porednimi¤ in mi rekel: „Kaj je ti, nesramnica grda?”
Solar.OS7.10	Lep čas me je zbadal¤ potem pa utihnil.
Solar.OS7.19	Odgovorila sem ji: „Sošolec me je zbadal in o meni govoril stvari¤ ki niso resnične¤ potem÷ me je pa še udaril.”
Solar.OS7.24	A čeprav sem mu oprostila, bom vedno imela v spominu¤ kaj mi je storil.
Solar.OS7.30	Tako kot vsako sredo smo v odmoru klepetali¤ nekateri pa so pisali domačo nalogo, ki je niso naredili doma.
Solar.OS7.31	Ko je zvonilo prvič¤ smo si hitro pripravili zveske in se se naprej pogovarjali.
Solar.OS7.34	Opravičil se je učiteljici in odšel¤ da svoje klopi.
Solar.OS7.38	Ko je izgovorila zadnjo besedo¤ me je postalo strah.
Solar.OS7.40	Bili so težki¤ a vseeno sem naredil dva prav, enega pa sem izračunal narobe.
Solar.OS7.42	Ko je prišla učiteljica do mene im mi dala list s podatki mojego trikotniko, je rekla mirno: „Če to narišeš prav¤ dobiš pet, drugače pa ti zapišem štiri”.
Solar.OS7.51	Vedel sem¤ kaj to pomeni im se urnil v svojo klop.
Solar.OS7.55	Bil sem zelo vesel in še zdaj nevem natanko¤ ali sem dobil pet ali cvek.
Solar.OS7.66	Fantje je niso poslušali¤ ona pa je nadaljevala s spraševanjem.
Solar.OS7.84	Tako kot vedno¤ smo se najprej preoblekli.
Solar.OS7.85	se pogovarjali¤ dokler ni prišel učitelj.
Solar.OS7.95	Prijatelji so se kregali¤ zakaj nisem branil.
Solar.OS7.98	Nevem¤ kaj se je zgodilo, pritečejo prijatelji in mi pomagajo vstati.
Solar.OS7.102	Zadel sem še nekaj golov, nato je bilo konec÷ ure.
Solar.OS7.113	Gledal je¤ kdaj pride učiteljica.
Solar.OS7.114	Vsi so govorili¤ naj se useda, a on se ni hotel usesti.
Solar.OS7.116	Ko sem prišel do njega¤ sem mu rekel¤ naj zapre vrata.
Solar.OS7.128	Prišla je učiteljica in se začudila¤ kaj je z menoj.
Solar.OS7.129	Sošolci so povedali¤ kaj se je zgodilo¤ in učiteljica me je poslala k socialni delavki.
Solar.OS7.162	Ko pa smo odtekli¤ smo seveda morali tudi narediti vaje za ogrevanje.
Solar.OS7.163	Ko pa smo končali tudi to¤ smo že vsi bli zelo zmatrani.
Solar.OS7.172	Za trenutek nisem videl ničesar¤ le temo.
Solar.OS7.173	Spreletel me je že strah, da sem mrtev in÷ da se nikoli več ne bom zbudil.
Solar.OS7.195	Nato pa ga vržem v zrak in rečem: „Poleti¤ ptiček kraljiček¤ in razširi krila kot jastreb!”
Solar.OS7.202	Ko je mami prišla domov¤ sem ji vse razložil in sestrici tudi in tudi očka nisem izpustil.
Solar.OS7.211	Ko pa je zvonilo¤ smo stekle v razred.
Solar.OS7.213	Kot vedno÷ moramo vstati.
Solar.OS7.216	Ko pa se je usedla na stol¤ je rekla, da bo spraševala.
Solar.OS7.231	V glavi sem upala, da bom kaj znala¤ in nato sem se usedela na stol.
Solar.OS7.233	Vprašala je: ”No, povej mi¤ kaj je grška glasba!„
Solar.OS7.244	Nisem vedela¤ ali bi se jokala ali učiteljici rekla, da si zaslužim 3.
Solar.OS7.245	Spraševala me je¤ ali sem se doma¤ kaj učila ali ne.
Solar.OS7.253	No¤ in to sem držala v sebi kar dolgo.
Solar.OS7.266	Z verigo, ki jo je imel pripeto na hlačah¤ je začel mahati÷ kot kakšen kavboj, ki skuša uloviti konja.
Solar.OS7.269	Učiteljica se usede na radiator ob oknu÷ ter tam brez besed obsedi.
Solar.OS7.283	Ura nemščine je ura¤ v kateri se učimo nemščino in spoznavamo nove besede.
Solar.OS7.287	Na kratko nam je razložila snov¤ tako÷ da smo jo vsi razumeli.
Solar.OS7.288	Povedala je¤ kje v delovnem zvezku imamo vaje.
Solar.OS7.290	Vsi smo bili tiho¤ saj si nobeden ne želi biti vprašan.
Solar.OS7.293	Usedla se je na svoje mesto in bila je tiho¤ saj je delala naprej.
Solar.OS7.294	Mislil sem si, da je lahko¤ in takoj sem dvignil roko in sem rekel: „učiteljica¤ jaz bi se pa javil”.
Solar.OS7.296	Ko sem šel k tabli¤ so se mi noge tresle tako zelo, da bi skoraj padel na tla.
Solar.OS7.297	A ko sem prišel k tabli¤ sem se sprijaznil s tem, da je čisto lahko¤ saj÷ ko me je začela povprašati z uprašanjem¤ sem ji še prej odgovoril¤ preden je ona do konca zastavila vprašanje.
Solar.OS7.299	Ko sem odgovoril na vsa vprašanja¤ me je poslala v klop z dobro uceno.
Solar.OS7.300	Nato pa nam je razložila še enkrat snov¤ tako÷ da smo skupaj pregledali, kar smo naredili.
Solar.OS7.303	Ko sem napisal mamici SMS¤ mi je odgovorila, da je tudi ona vesela, ker sem dobil dobro uceno.
Solar.OS7.312	Zelo me je zanimalo¤ kaj je v njej.
Solar.OS7.313	Ko sem jo odprla¤ sem v njej videla zelo velikega medvetka.
Solar.OS7.315	Ko je minilo nekaj ur¤ sta prišla teta in stric, prinesli so mi darilo.
Solar.OS7.316	Ko so se odpravili domov¤ je bila že skoraj tema.
Solar.OS7.322	Ko sem odmaknila kolo¤ sem zagledala majhno škatlico.
Solar.OS7.328	Babica je v roki držala torto÷ in na njej so bile svečke.
Solar.OS7.329	Ko sta prišla do mene¤ sta rekla: „Zdaj si pa nekaj zaželi.”
Solar.OS7.338	Ko sem bil star 6 let¤ sem dobil prov kolo.
Solar.OS7.341	Sestri sem rekel¤ naj mi ”odšrafa„ pomožne koleščeke.
Solar.OS7.342	Sestra mi jih ni hotela, zato sem jih samin¤ uzel sem kladivo in klešče.
Solar.OS7.343	In sem jih dal dol¤ a sem predru gumo.
Solar.OS7.347	Nasledni dan, ko sem prišel domov iz šole¤ sem videl kolo÷ brez pomožnih koles.
Solar.OS7.355	Peljal sem se¤ belanca mi je začela tresti, ustrašil sem se, a na sreči ni bilo nič¤ imel sem srečo.
Solar.OS7.360	Takrat sem si misliv¤ ko bon starejši, bom šel s kosesom na Lisco.
Solar.OS7.383	„Kaj je narobe¤” vprašam zaskrbljeno.
Solar.OS7.388	Do konca naših počitnic smo bili vsi na trnih in tudi domov smo odšli en dan¤ preden je bilo načrtovano.
Solar.OS7.390	Ko smo se pripeljali pred blok¤ nismo nič razpakirali¤ ampak se dobesedno pognali proti sosednem bloku.
Solar.OS7.397	Bilo je v nedeljo¤ štirinajstega tretjega dvatisoč deset.
Solar.OS7.401	Ko smo pričeli s tekmo¤ sm imel v mislih njegova navodila.
Solar.OS7.404	Publiko je poskalo¤ zelo sem bil ponosen sam nase.
Solar.OS7.405	Potem so se mi tudi pokazale priloznosti in dal sm še šest golov¤ tega vsega skupaj torej sedem.
Solar.OS7.407	In zadel sm tri gole, torej deset golov¤ na eni tekmi tri, na eni pa sedem.
Solar.OS7.409	Ko sem prišel domov¤ sem najprej povedal to vse staršem, zelo sta bila vesela.
Solar.OS7.410	Sel sem pojesti kosilo, ko sem pojedel¤ sem od otrujenosti zaspal.
Solar.OS7.432	Nisem vedel¤ kaj je narobe.
Solar.OS7.433	Učitelj je prišel do mene÷ in me vprašal: „Ali si vredu”
Solar.OS7.434	Odgovoril sem mu: „Ne¤ nisem vredu, vrti se mi.”
Solar.OS7.445	Neki decemberski dan v tretjem razredu je bil zame čisto drugačen÷ kot vsi ostali.
Solar.OS7.446	Pri uri športne vzgoje smo za ogrevanje tekli veliko več krogov÷ kot ponavadi.
Solar.OS7.447	Po teku smo delali vaje za razgibavanje telesa÷ tako kot zmeraj.
Solar.OS7.452	Komaj prilezem÷ do nje.
Solar.OS7.475	Ves čas sem mislil¤ kako bom delal tehnike.
Solar.OS7.476	Prišli so še tekmovalci iz drugih klubov¤ so prispeli.
Solar.OS7.478	Začelo se je¤ pozorno sem gledal tekmovalce iz drugih klubov.
Solar.OS7.482	Začel sem delati, ves čas sem mislil, da bom vse prav naredil, da nebom kaj zamočil¤ kaj je naslednja tehnika.
Solar.OS7.485	Tu sem študiral÷ res¤ kaj je naslednja tehnika, saj se vrstnega reda res nisem dobro naučil.
Solar.OS7.487	Bile so dokaj dobre¤ samo ne tako dobre, da bi bil prvi.
Solar.OS7.489	Na tatami je prišel moj partner¤ katerega sem metal.
Solar.OS8.16	Ob tem pogledu÷ na srečne in zadovoljne družine÷ je postala zelo žalostna.
Solar.OS8.30	V šoli se je prijateljicam in učiteljem lagala, kako je padla po stopnicah, se udarila v omaro, padla s kolesom÷ …
Solar.OS8.34	Naslednjega dne÷ ob prihodu domov jo je tam spet pričakal oče.
Solar.OS8.43	Bila je razlika÷ kot noč in dan.
Solar.OS8.61	Pustil ga je stradati÷ in na koncu je Tomažek umrl.
Solar.OS8.68	Ko ji je pri treh letih umrla mama¤ pa se je začel njen pekel.
Solar.OS8.73	Ko je deklica zrasla in se začela spreminjati v žensko¤ so tudi njo oblekli tako.
Solar.OS8.77	Oče jo je pogosto pretepal÷ tako kot njeno novo mamo.
Solar.OS8.80	Pogosto si je na skrivaj, ko ni bilo v bljižini nikogar¤ odvezala ruto z glave.
Solar.OS8.102	Ta zgodba me je pretresla, ko sem si ob branju predstavljal¤ kako bi bilo, če bi bil ta Tomažek jaz.
Solar.OS8.105	Imeli niso niti drugega prevoznega sredstva÷ kot star traktor.
Solar.OS8.109	Pa tudi kadar starša nista bila vinjena¤ ni bil deležen nobene pomoči pri učenju.
Solar.OS8.113	Ker pa so bile ocene v šoli slabe in njegovo obnašanje nespametno¤ je moral kmalu zapustiti osnovno šolo in se prestaviti na pomožno.
Solar.OS8.123	V službi je bilo delo naporno in težko¤ a se nad tem ni pritoževal, saj si je s plačo lahko privoščil marsikaj.
Solar.OS8.125	Ko je še hodil v srednjo šolo¤ si je našel dekle¤ s katero sta še sedaj skupaj.
Solar.OS8.126	Sedaj, ko je že odrasel¤ on miri prepire v družini.
Solar.OS8.128	Ta zgodba je tudi mene spremljala celo življenje¤ saj se s to osebo poznam.
Solar.OS8.130	Ko sem si zamislil¤ kako bi bilo, če bi jaz imel tako družino¤ pa sem bil šokiran.
Solar.OS8.151	Takoj sem vedela¤ kaj se dogaja pri sosedovih.
Solar.OS8.159	Izsiljevala ju je¤ kolikor se je le dalo.
Solar.OS8.165	Znal je peti÷ kot slavček.
Solar.OS8.174	Čeprav se večkrat s svojimi starši ne razumem, sem vesela, da ju imam in da sta takšna¤ kot sta.
Solar.OS8.180	Tomažek je bil tržaški otrok¤ kateremu se v življenju dobro godilo, dokler Matevževa žena ni dobila otroka.
Solar.OS8.183	V zgodba, kot je ta¤ je najbolj žalosten dogodek smrt, a smrt ne pride na plano le v te zgodbi, poznam zgodbo¤ katere konec je dečkova smrt.
Solar.OS8.184	Otrok ni imel očeta¤ saj je tik pred njegovim rojstvom odšel in se nikoli vrnil.
Solar.OS8.185	Mama ni bila kaj prida, zaslužila je le malo denarja in še tega zapravila v gostilni÷ za pjačo.
Solar.OS8.186	Babica je zanj skrbela¤ kolikor je le mogla in znala dobro, dedku pa zanj ni bilo veliko mar.
Solar.OS8.191	Ravno÷ ko so so prišli do sredine križišča¤ se je prednje zapeljal avto in prišlo je do hude nesreče.
Solar.OS8.193	Ne da se opisati¤ kako se je sedaj počutil.
Solar.OS8.195	Ni vedel¤ kaj naj stori¤ a bil je prepričan, da mora žalosti narediti konec.
Solar.OS8.196	Če ste še isti večer poslušali radio ali gledali poročila¤ ste lahko ujeli novico: „13-letni deček naredil samomor!”
Solar.OS8.207	Ko pa se je Matevžu rodil lastni sin¤ je postal Tomažek sirota.
Solar.OS8.211	Ko pa sta se vračala od gospoda, je Matevž spodil otroka domov¤ sam pa je odšel v gostilno.
Solar.OS8.215	Matevža to ni skrbelo, še vesel je bil¤ ker mu ni bilo več treba skrbeti za Tomažka.
Solar.OS8.216	Tako je Tomažek bil v gozdu kar nekaj dni, lačen in bolan¤ saj si ni upal v vas.
Solar.OS8.219	Menil sem¤ da bi bilo to dobro skrivališče.
Solar.OS8.222	Ugotovili smo¤ da je to Tomažek, ki je pobegnil od doma.
Solar.OS8.224	Ko je prišel v gozd¤ je nenudoma pobral Tomažka in ga nesel domov.
Solar.OS8.225	Otroci smo stopali za njem¤ in ko smo prišli v vas¤ smo odšli domov in ostalim povedali¤ kaj se je zgodilo.
Solar.OS8.226	Starši so nam dali tudi nekaj kruha, da smo ga lahko nesli Tomažku¤ da bi čimprej ozdravel.
Solar.OS8.227	Ko smo prišli h Karlu¤ je Tomažek že ležal v svoji novi postelji.
Solar.OS8.228	Karl nam je povedal¤ da je zdravnik že na poti.
Solar.OS8.230	Minevali so dnevi in tedni¤ predno so se Tomažku vrnile vse moči in je popolnoma ozdravel.
Solar.OS8.231	Karl je še poklical zdravnika, ki mu je zagotovil¤ da je Tomažek resnično zdrav.
Solar.OS8.233	Če ga otroci ne bi našli¤ bi se lahko zanj končalo tragično.
Solar.OS8.236	V Tomažku pa se je razvilo veliko sovraštvo÷ do Vrborjevega Matevža in takšno sovraštvo ne zbledi nikoli.
Solar.OS8.242	Tržaški Tomažek, ki ga je Tavčar opisal v svojem delu¤ je bil ustrahovan in pretepan od svojega očima.
Solar.OS8.244	Začel je piti in kaditi¤ a nič od tega mu ni pomagalo pozabiti.
Solar.OS8.261	Krivice, ki so se dogajale temu fantiču¤ se marsikje dogajajo tudi danes, pa za to morda sploh ne vemo.
Solar.OS8.269	Hčerki sta se pogostoma zatekali k prijateljicam ali sosedom samo zato¤ da jima tega ni bilo potrebno prenašati.
Solar.OS8.276	Vsi smo bili zelo razočarani, saj je on vedno našel način¤ kako nadaljevati življenje.
Solar.OS8.279	Vendar življenje teče dalje in v srcih ljudi, ki smo ga imeli radi¤ je ena velika praznina.
Solar.OS8.287	Res ga je pripeljal in ga imel rad, ko pa je Matevž dobil pravega sina¤ se je za Tržačana začelo novo kruto življenje, bil je izobčenec v družini in z njim so tudi tako ravnali.
Solar.OS8.289	Tomažek je tako živel¤ koliko dolgo je lahko, brez hrane in brez volje pa se ne da živeti in tako je umrl žalostne smrti.
Solar.OS8.296	V otroštvu sta se njegova starša÷ kar naprej prepirala.
Solar.OS8.299	Ko je začel hoditi v šolo¤ so se stvari poslabšale.
Solar.OS8.302	Ko je slišal prepir¤ je šel v sobo in jokal.
Solar.OS8.306	Najbolj težko mu je bilo, ker domov ni mogel pripeljati prijateljev, da ne bi videli¤ kako se oče in mati prepirata in zbadata.
Solar.OS8.313	Nadrl je očeta in mu povedal tisto¤ kar mu je ležalo na srcu.
Solar.OS8.315	Mama je odšla na policijo in prijavila očeta÷ zaradi nasilja nad seboj in družino.
Solar.OS8.319	Obstala sem in ga samo poslušala¤ kaj bo sledilo.
Solar.OS8.320	Z mamo sta začela novo življenje÷ varnejše, brez pretepov.
Solar.OS8.321	Mislim, da vsakemu, ki se zgodi krivica¤ je prav, da začne boljše¤ novo življenje.
Solar.OS8.323	Veseli so lahko tisti, ki se jim to ne dogaja¤ in tisti, ki so dobili novo priložnost.
Solar.OS8.330	Ženi Tomažek ni bil všeč¤ a Matevž mu je izkazuje vso ljubezen sveta.
Solar.OS8.332	Matevž ovrže vso ljubezen, ki jo je gojil do Tomažka¤ in se posveti le še sinu Tinčetu.
Solar.OS8.338	A vaščani so vedeli¤ kaj poskuša dokazati¤ in se niso zlahka dali prepričati, menili so celo¤ da ga bo nekoč ubil.
Solar.OS8.342	Vse¤ kar ji je ostalo¤ je bilo majhno enosobno stanovanje in nekaj državnega denarja za novorojenčke.
Solar.OS8.346	Hoteli so jo zaščititi pred resnico¤ zato so si izmisljili¤ da so oni njeni pravi starši.
Solar.OS8.349	Zdaj¤ ko vem njeno živjensko zgodbo¤ jo še bolj spoštujem kot osebo, saj se čudim¤ kako lahko polg pretreslive resnice ohrani nasmeh na obrazu.
Solar.OS8.355	Oprtil si je tisti košek, s katerim je zahajal spomladi prašičke kupovat po pogorju¤ in je odšel v Trst, Kjer so tedaj še otroke prodajali.
Solar.OS8.361	Ko pa je slabotno dočakal 19 let¤ mu je bilo doma vsega dosti.
Solar.OS8.362	Ko je prišel nekega dne v hišo,je „mamo” iz peči zaslišal reči : „Ti lenoba, naredi kaj, ne hodi samo¤ kot da bi te luna nosila!”
Solar.OS8.363	Tomažku¤ zdaj že močnemu fantu, so se te besede zasidrale v možgane in je ponorel.
Solar.OS8.364	V hipu je bil pri péči¤ kjer je spala njegova lena mama in jo je, kot so nekoč njega, zbudil z udarci, da se je hitela opravičevati.
Solar.OS8.366	Ko je sosed skozi okno videl¤ kaj se dogaja¤ je prihitel v hišo, da bi ustavil Tomaža.
Solar.OS8.367	V trenutku,÷ ko je sosed (Sadorjev Korl) miril Tomaža, pa je prihrumel skozi vrata tudi Matevž s Tinčetom ob sebi.
Solar.OS8.368	V rokah je imel sekiro¤ in÷ ko je ravno hotel do smrti pretepsti Tomaža, se je Korl postavil na Tomaževo stran.
Solar.OS8.370	Tinče je od strahu pobegnil neznano kam, Tomaža je pod svojo streho vzel Korl, Matevž in njegova lenobna žena÷ pa se zadnjega kraja, ki se ga spominjata, zdaj široko izogibata (tj. strašen in temačen gozd¤ v katerem sta se zbudila).
Solar.OS8.384	Prav zaradi tega÷ ga je Matevž stradal tri dni in bil je šibek.
Solar.OS8.385	Ko sta prispela k gospodu Andreju¤ je vse teklo po starem.
Solar.OS8.397	A nekega dne, ko je krava kotila, tekel je hlapec veselo novico sporočiti gospodu župniku, a ko vstopi v sobo¤ zasači župnika in še nekega visokega gospoda pri prekupčevanju.
Solar.OS8.404	Iz Trsta÷ ali tam nekje.
Solar.OS8.412	Ko ga je zagledala¤ se je prestrašila.
Solar.OS9.2	Sevnica, 17. aprila — V Soboto¤ 17.4.2010¤ so tudi sevniški šolarji pomagali očisti okolico Sevnice.
Solar.OS9.4	Tisti učenci, ki so sodelovali¤ bojo tudi nagrajeni.
Solar.OS9.16	Vendar vsi upamo¤ da ne bo to le enkrat na leto¤ ampak vsak dan.
Solar.OS9.18	Sevnica, 20. april-V soboto¤ 17.4.2010¤ ob 9.00 uri se je sevniška šola udeležila čistilne akcije.
Solar.OS9.27	Po končanem delu so bili vsi veseli¤ saj pomagali
Solar.OS9.29	Sevnica, 17. aprila—V soboto, 17. aprila¤ je potekala akcija očistimo Slovenijo v enem dnevu.
Solar.OS9.32	Najprej so si pripravili vse potrebne pripomočke¤ nato pa se odpravili na pot.
Solar.OS9.40	Bili so zelo zagnani¤ saj so pobrali vse smeti, ki so ležale naokoli.
Solar.OS9.41	Ker je Sevnica postala čistejša¤ so jih v osnovni šoli pohvalili in jim namenili pozornost.
Solar.OS9.53	Udeležilo se je okoli 80 prostovoljcev÷ (tudi starši, babice in dedki).
Solar.OS9.55	Na koncu so bili vsi izmučeni in z veseljem so odšli na kosilo¤ ki ga je pripravila Sevniška OŠ z kuharcami.
Solar.OS9.56	Lepo je bilo videti toliko nasmejanih obrazov¤ še lepše pa ”novo” Sevnico.
Solar.OS9.59	(ePosavc.si¤ 20.4.2010)
Solar.OS9.64	Bili so zelo uspešni¤ saj so nabrali 2 toni smeti.
Solar.OS9.65	Po uspešno izvedeni čistilni akciji so odšli na Hraste¤ kjer so imeli gostijo ter razne igre.
Solar.OS9.67	Sevnica¤ 17.4.2010 -÷V soboto smo se tudi v Sevnici udeležili učistimo Slovenijo.
Solar.OS9.68	Učistili smo Zajčjo goro, okolico Šole, Lisco÷ itd..
Solar.OS9.71	Dan je bil naporen¤ a se je vsejeno splačalo.
Solar.OS9.73	Sevnica¤ 18.4.2010.
Solar.OS9.79	Imeli so rokavice in vrečke¤ kamor so odlagali manjše smeti.
Solar.OS9.80	Zbrali so se v zgodnjih urah¤ ampak jih to ni oviralo.
Solar.OS9.83	SEVNICA¤ 20.4.2010 - včeraj se je v Sevnici zbralo nekaj osnovnošolcev, ki so odšli čistiti okolico šole.
Solar.OS9.85	Smeti so nabrali zelo veliko¤ saj se je vsako leto metalo polno stvari ob ribniku in potoke.
Solar.OS9.86	Ko so vse počistili¤ so jim 2 kuharice pripravile zelo dobro kosilo.
Solar.OS9.88	samo÷ če ne bo usak zase pospravljal smeti¤ bo isto, kot je bilo.
Solar.OS9.90	Sevnica, 20. aprila — V soboto¤ 17. aprila¤ ob 9 uri so se na šolski ploščadi pred osnovno šolo Sava Kladnika zbrali usi tisti učenci¤ ki so hoteli sodelovati v akciji očistimo Slovenijo.
Solar.OS9.92	Čistilne akcije se je udeležilo kar veliko učencev¤ za kar smo zelo veseli.
Solar.OS9.93	V soboto¤ 17. 4. 2010¤ so se pred osnovno šolo Sevnica zbrali učenci različnih razredov ob 8.30.
Solar.OS9.95	Počistili so jo brezhibno in upajmo, da bomo še imeli takšne ljudi, ki imajo radi naravo¤ in takšne, ki imajo radi čisto okolje in naravo.
Solar.OS9.96	Sevnica, 17.04.2010 — Včeraj so se zbrali okoli 7. h zjutraj vsi sevničani¤ da bi se čiščenja slovenije.
Solar.OS9.97	Zbrali so 6 ton odpadkov, bili so zelo pridni¤ saj so prostovoljno pomagali pri čiščenju slovenije.
Solar.OS9.100	Čiščili so okolico šole¤ avtobusno postajo itd.
Solar.OS9.101	Zdelo se jim je zelo zanimivo¤ saj je nebodo več igrali na umažani površini.
Solar.OS9.109	Čistilna akcija se je pričela ob. 9 uri zjutraj¤ kjer so se Sevničani zbrali pred OŠ Sava Kladnika v Sevnici.
Solar.OS9.110	Opčani so se skupaj odpravili proti centru mesta¤ kjer so pobirali odpadke.
Solar.OS9.114	17.4.2010 So se učenci OŠ. Sava kladnika Sevnica odpravili na nalogo (očistimo slovenijo v enem dnevu)¤ zbrali so se v Soboto ob 8 uri zjutraj¤ čistili so okoli šole, bazena in po celi Sevnici.
Solar.OS9.115	Zbralo se je kar 60 otrok¤ ki so pridno čistili.
Solar.OS9.118	Sevnica¤ 18.4.2010.
Solar.OS9.120	V Sevnici so bili zelo aktivni osnovno šolci¤ ki so počistili veliko površino šole in okolico nje.
Solar.OS9.121	Udelezencev je bilo veliko (mislimo¤ da okoli 90 učencev in očiteljev.
Solar.OS9.122	Po koncu je bilo veliko smeti na kupu¤ ki so jih potem smetarji odpeljali.
Solar.OS9.123	Domov so odšli vsi veseli¤ saj so pospravili Sevnico.
Solar.OS9.127	Začeli so ob 9.00¤ ko so učitelji jim razložili vse.
Solar.OS9.128	Vsi učenci so vesela delali in pospravljali¤ šli so tudi v.
Solar.OS9.133	Zbrali smo se pred šolo ob 9.00h v soboto¤ 17.4.2010.
Solar.OS9.138	Sevnica¤ 18.4.2010 — Včeraj so se zbrali Sevniški osnovšolci¤ da bi počistili Sevnico.
Solar.OS9.140	Hodili so mimo Tuša, merkatorja, banke¤ Izidorja, šli so mimo zdravstenega doma in pa okoli šole.
Solar.OS9.141	Med tem so se veselili¤ peli in očistili sevnico.
Solar.OS9.147	V skupinah so se zmenili¤ kdo bo pobiral plastiko¤ kdo bo papir¤ tretje bo pa kovino, smeti so ločevali v posebne vrečke¤ ki so jih kasneje ločili v posebne zabojnike
Solar.OS9.149	Zahvaliv se jim je za trud¤ učenci pa so ga povabili na ogled športne tekme v nogometu med učenci in starši¤ ki so jo pripravili po čistilni akciji.
Solar.OS8.7	Do križišča, kjer smo se ražšle¤ sem bila zamišljena.
Solar.OS8.12	Preden sem stopila do njiju¤ me je kar nekajkrat stisnilo pri srcu.
Solar.OS8.13	Ko sem stopila do njiju¤ sta me prijazno pogledali in pozdravili.
Solar.OS8.15	Medtem÷ ko smo hodile proti mojemu domu¤ smo se pogovarjale o Povodnemu možu in o Ojstrovrharju, spraševali sta me o mojem¤ mene pa je zanimalo¤ kako je bilo na plesu, kam je Urška nato izginila in zakaj je bila Rozamunda tako prevzetna.
Solar.OS8.19	Plesala sva dolgo v noč¤ dokler se ni stemnilo in začelo grmeti.
Solar.OS8.25	Spomnim se, da so bili za neko mizo sami gospodje¤ in tam je bila seveda Urška.
Solar.OS8.26	Do nje so hodili in jo vabili na ples¤ vendar ona se je zagledala v Povodnega moža.
Solar.OS8.29	Ker sem odšla v samostan k nunami, nisem smela iti na zabave oz. plese, vendar sem to noč pobegnila¤ nisem več zdržala tam notri, želela pa sem si tudi, da bi me kakšen gospod pogledal.
Solar.OS8.35	Naslednje jutro sem se zbudila in sem ugotovila, da nisem v postelji¤ vendar sem pred trgovino
Solar.OS8.37	Urška in Rozamunda sta še kar govorili, jaz pa sem ugotovila, da sta kar zgovorni ter÷ da sta se dokaj spremenili, saj nista več tako prevzetni.
Solar.OS8.44	Ko sva prišli na avtobusno postajo¤ sva se spogledali, kajti tam sta stali dve znani osebi.
Solar.OS8.50	„Am, no¤ jaz ne vem, od kod bi bili midve znani, vem pa, da sem jaz Rozamunda.”
Solar.OS8.52	„No¤ ne buljita preveč, saj veva, da sva najlepše,” je prevzetno rekla Rozamunda.
Solar.OS8.54	Orška in Rozamunda÷ pa sta se gledali v ogledalo, si popravljali frizuro
Solar.OS8.58	„Halo¤ vidve zadaj, ali sta še živi?” je rekla Rozamunda.
Solar.OS8.60	Bližali smo se nekemu slapu, zgledalo je¤ kot÷ da bomo šli skozenj.
Solar.OS8.63	„Zgledata nekam izgubljeni, ali je vse vredu¤ ” je vprašala Urška.
Solar.OS8.65	Tam naju je predstavila÷ kot njuni zvesti prijateljici.
Solar.OS8.70	„No¤ bo ta pravi, draga prijateljica?” jo je vprašala Urška.
Solar.OS8.71	„Ja, mislim¤ da ja.”
Solar.OS8.74	Nenadoma je do Urške pristopil možat moški÷ ter jo vprašal za ples.
Solar.OS8.75	Začela sta plesati, plesala sta vse hitreje in hitreje¤ ko sta se začela bližati Ljubljanici¤ bila sta vse bliže in bliže in nenadoma sta izginila.
Solar.OS8.79	„In, in÷ …” je vprašala.
Solar.OS8.82	Teta je to sporočila Ojstrovrharju¤ ta pa jo je res šel iskat.
Solar.OS8.143	Tako÷ kot bi ju nosil vihar.
Solar.OS8.162	Danes zvečer bo tradicionalni ples ob Ljubljanici¤ ki ga priredijo vsako leto.
Solar.OS8.164	Povabljena sem bila seveda tudi jaz¤ saj je moj oče velik bogataš.
Solar.OS8.166	Tudi sama sem se zelo veselila, saj naj bi na ples prišel tudi Janez Majar¤ v katerega sem zaljubljena že÷ kar lep čas.
Solar.OS8.168	Urška je moja najboljša prijateljica÷ še iz otroštva.
Solar.OS8.169	Ko sva prišle¤ sva bile skoraj same samo nekaj mojstrov je pripravljalo vse za ples.
Solar.OS8.171	Čisto ob Ljubljanici je stalo na videz zelo lepo¤ vendar plašno dekle.
Solar.OS8.172	Čez čas sem mnenje o njej malo spremenila¤ saj je postala malo prevzetna¤ še posebaj, ko so začeli prihajati mladi plemiči.
Solar.OS8.174	Čeprav je Urška moja najboljša prijateljica, moram priznati, da je bila včasih že prav zlobna÷ zaradi prevzetnosti.
Solar.OS8.175	Urška je takoj, ko se je nabralo nekaj ljudi¤ odšla na plesišče, sama pa sem jo opazovala.
Solar.OS8.180	Tudi ona je nosila dolgo obleko svetle barve¤ posuto z kristalčki.
Solar.OS8.182	Ko sem ju tako opazovala¤ sem spoznala, da sta si z Urško zelo podobni.
Solar.OS8.186	Ko sem jo spraševala¤ zakaj in zakaj je sploh šla v samostan, če ji ni všeč, je postala zelo skrivnostna in mi ni hotela ničesar povedati.
Solar.OS8.190	Postala sem zelo besna in spraševala sem se¤ kako mi je lahko to naredila, če pa ve, da mi je všeč.
Solar.OS8.191	Tudi Rozamunda je kmalu opazila mojo slabo voljo, vprašala me je¤ za kaj gre¤ in ko sem ji vse razložila¤ je rekla: „Ta nesramnica ti že ne bo prevzela tvojega ljubega, tako kot se je to zgodilo meni!
Solar.OS8.192	Počakaj tukaj¤ takoj bom nazaj!” in že je izginila v temo.
Solar.OS8.195	Čez kakih deset minut je bila Rozamunda nazaj in že sem jo hotela vprašati¤ kaj je pomenilo vse to, ko me je prekinila in šepnila: „Samo opazuj
Solar.OS8.197	Urška se je še÷ kar vrtela z mojim Janezom, ko je do nje kar naenkrat stopil zelo šarmanten moški, v trenutku jo je čisto prevzev.
Solar.OS8.201	Dolgo časa sta plesala in kar naenkrat sta priplesala že čisto do Ljubljanice, ko sta÷ kar naenkrat izginila.
Solar.OS8.206	ko me je porinila na plesišče¤ je izginila in nihče več je ni videl.
Solar.OS8.207	Kdo ve¤ morda pa se je vrnila v samostan?
Solar.OS8.216	Ko sem naredila tri korake po trgu in pogledala naokrog¤ sem za mizo blizu lipe videla sedeti Julijo, ki je bila takrat zelo znana med ljubljanskimi moški.
Solar.OS8.217	Pod lipo je v spremstvu ljubljanskim dekletom neznanim moškim÷ stala Rozamunda.
Solar.OS8.221	Pri Rozamundi ni bilo tolikšne zavrnitve plesov÷ kakor pri Juliju, pesnikovi Urški.
Solar.OS8.225	Dolgo časa sta se pogovarjali÷ kar v vsem.
Solar.OS8.226	Vas zanima¤ kako to vem.
Solar.OS8.229	Obe, Urška in Rozamunda¤ sta začudeno gledali.
Solar.OS8.243	Urška mu je povedala¤ da obožuje golobe.
Solar.OS8.244	Mož ji je rekel¤ naj zamiži.
Solar.OS8.246	Ko ji je mož rekel¤ naj odpre oči, so se pred njo zbrali mladi golobčki.
Solar.OS8.253	Skrivni mož je to videl in je rekel: „Ne skrbi, če se boš vrtela¤ ne bo nihče videl strgane obleke.”
Solar.OS8.254	Začelo jo je skrbeti¤ saj je vse plesalce, ki so jo prosili¤ zavrnila in sedaj ne bo mogla plesati.
Solar.OS8.257	Naredila sta tako¤ kakor sta se zmenila.
Solar.OS8.272	Valovi so naredili nekakšen predor¤ in ko sta bila sredi¤ so se valovi zrušili.
Solar.OS8.303	„Tisti drugi mož, ki je bil poleg Ojstrovrharja¤ je bil moj mož, ki mu pravijo „Povodni mož”,” se je oglasila Urška.
Solar.OS8.304	Pogledala sem jo in vprašala: „Mi lahko¤ prosim¤ poveš¤ kaj se je dogajalo po tistem, ko sta izginila v valove Ljubljanice.”
Solar.OS8.308	Spremenila sem se in sedaj sva srečno poročena že več kot 100 let¤” mi je začela razlagati.
Solar.OS8.311	„Kaj pa si počela ti v samostanu¤ Rozamunda¤ ” sem jo.
Solar.OS8.313	Ko sem nekega dne odšla v mesto¤ sem tam spoznala županovega sina Klemna.
Solar.OS8.320	Ko je končala¤ smo prišle v park pri cerkvi.
Solar.OS8.323	Ura je bila že sedem zvečer¤ ko smo se smeje poslavljale.
Solar.OS8.342	Ne morem verjeti¤ kakšno lepo kočijo je oče poslal zame.
Solar.OS8.344	Hitro smo prispeli¤ in÷ ko sem stopila ven, mi je zastal dih.
Solar.OS8.347	Bila je v prečudoviti modri obleki÷ in izgledala je prečudovito.
Solar.OS8.352	Vprašala me je, kako mi je ime in če sem že srečala kakšnega plemiča¤ ki bi mi bil všeč.
Solar.OS8.356	Jaz pa mislim, da sem na tem plesu÷ jaz daleč najlepša.
Solar.OS8.361	To dekle, ki se mi še vedno ni predstavilo¤ pa je odkorakalo za mano.
Solar.OS8.367	Tudi sama je rekla, da je najlepša, a ne na tem plesu¤ ampak v celi Ljubljani.
Solar.OS8.380	da, seveda¤ ona mi je prej rekla, da ji je Ostrovrhar zelo všeč, a je rekel, da so tudi lepša dekleta od nje.
Solar.OS8.381	Tedaj je Ostrovrhar prosil za ples še Rozamundo¤ ta pa je najprej malo omahovala, potem pa rekla DA.
Solar.OS8.387	Tudi jaz sem skoraj ”padla v komo”, a nisem¤ ker je ta čeden mož izbral Urško.
Solar.OS8.389	Ko sem ju videla plesati, sem imela občutek, da plešeta÷ kot dva zelo izkušena plesalca.
Solar.OS8.404	Malo sem še premišljevala¤ potem pa utonila v spanec.
Solar.OS8.413	Gotovo bo njegova naslednja žrtev Rozamunda÷ ali pa bo prejela kakšno drugo kazen.
Solar.OS8.418	Nakupoval sem in prenišljal¤ kaj če sta to Ojstrovrhar in Povodni mož.
Solar.OS8.420	Povedala sta mi¤ da sta Ojstrovrhar in Povodni mož.
Solar.OS8.422	Oblčena sta bila drugače¤ kakor sno sedaj mi oblečeni.
Solar.OS8.423	Vprašal sem ju¤ kako pa kaj vajini?
Solar.OS8.424	Odgovorila sta¤ da o Urški ni sluha¤ Rozamunda pa je v samostanu.
Solar.OS8.425	Natakarju sem rekel¤ da naj mi prinese račun.
Solar.OS8.428	Odgovoril sem¤ da v današnjem času ne plačujemo s cekini, ampak z evri.
Solar.OS8.430	Ko pa sem iz žepa potegnil telefon¤ pa sta se začudila
Solar.OS8.431	Kakšna reč je spet to¤ sta vprašala?
Solar.OS8.432	Odgovoril sem jima¤ da je ta reč telefon.
Solar.OS8.434	Mati je¤ medtem ko smo se pogovarjali¤ skuhala kosilo.
Solar.OS8.435	Pojedla sta ga in ga hvalila¤ kako je dobro.
Solar.OS8.437	Na sprehodu pa sn se spraševal¤ kakšna zgledata po videzu.
Solar.OS8.439	Ko pa smo prišli domov¤ pa sen ju povabil na računalnik.
Solar.OS8.440	spet sta čudno gledala¤ kaj je spet to¤ sta odgovorila.
Solar.OS8.441	Odgovoril sem jima¤ da je to neka stvarca¤ po kateri iščeš podatke.
Solar.OS8.445	Jahala sta konje¤ jih česala in božala.
Solar.OS8.446	Ko pa je bil čas za odhod¤ pa smo se poslovili.
Solar.OS8.447	Povedala sta mi¤ da tega dneva nebosta nikoli pozabila.
Solar.OS8.453	Ko sem se včeraj s sošolkami vračala iz šole¤ sem na zmajevem mostu pri Ljubljanci videla dve gospodični.
Solar.OS8.457	Gospodična, ki je imela dolge in ravne svetle lase in je bila blede polti¤ se mi je predstavila.
Solar.OS8.460	Urška mi je povedala, da je to Rozamunda in÷ da živi v samostanu pri nunah.
Solar.OS8.461	Pravi, da je nad svojim življenjem zelo razočarana, ker je pred nekaj leti njen snubec¤ s katerim se je skoraj že poročila¤ povedal, da mu je nekrščanska Lejla bolj všeč in÷ da se želi poročiti z njo.
Solar.OS8.462	Vsa razočarana in objokana÷ je na poročno nedeljo prišla k obrežju vode, kjer je ležala nezavestna Urška.
Solar.OS8.463	Ker sta se mi dekleti zdeli zelo zanimivi¤ sem ju spraševala še naprej.
Solar.OS8.466	Imela je veliko snubcev÷ kot Rozamunda, a obe sta bili zelo prevzetni in samovšečni.
Solar.OS8.471	Ko je ura odbila nekaj čez sedem¤ se je Urška odločila za ples.
Solar.OS8.472	Pogledovala in razgledovala se je naokoli in pogled se ji je ustavil pri rumeni mizi¤ za katero je sedel postaven mladenič.
Solar.OS8.480	Skupaj sta skočila v vodo¤ ampak Urška je pozabila zajeti zrak.
Solar.OS8.483	Želela je zaplavati na površje¤ ampak ji povodni mož ni dovolil.
Solar.OS8.487	Imela je vse¤ pa je še vedno bila prevzetna.
Solar.OS8.495	Rozamunda je bila močno prepričana v svojo lepoto in je posmehljivo svojega bodočega moža vprašala¤ kaj si misli o njeni lepoti.
Solar.OS8.498	Vsa užaljena je Rozamunda Ojstrovrharju naročila¤ naj ji pripelje to gospodično.
Solar.OS8.511	Oblekli sva najbolj razkošno obleko¤ kar sva jih imeli
Solar.OS8.513	Začudena sem bila¤ ker sem na plsu zagledala tudi lepotico Urško.
Solar.OS8.514	Zdolgočasena je sedela in se pogovarjala z možmi¤ ki so jo obletavali.
Solar.OS8.516	Začele smo se pogovarjati o tem¤ kako so kmetje revni.
Solar.OS8.519	Čez nekaj časa je Rozamunda prišla nazaj in se začela hvaliti¤ kako je lepa in÷ da jo imajo vsi fantje radi.
Solar.OS8.520	Ko je to slišala Urška¤ je bila zelo ljubosumna, saj je vedela, da je ona najlepša.
Solar.OS8.524	Rozamunda je plesala, Urška pa se je dolgočasila z mano in par možmi¤ ki so bili že dobro naliti z vinom.
Solar.OS8.527	Ko pa je zagledal Urško¤ je šel takoj do nje in jo ogovoril.
Solar.OS8.528	Urška se najprej ni zmenila zanj¤ vendar ji je čez nekaj časa možakar postal všeč.
Solar.OS8.529	Zanimalo me je¤ kako mu je ime, vendar imena ni želel povedati.
Solar.OS8.531	Ura se je bližala polnoči in vsi ljudje so postali bolj igrivi÷ zaradi vina.
Solar.OS8.535	Ko sem videla¤ kako plešeta¤ sem bila presenečena¤ kako zelo dobro plešeta.
Solar.OS8.539	Hotela sem zakričati¤ vendar kar nisem imela glasu.
Solar.OS8.542	Šla sem nazaj na ples in povedala¤ kaj se je zgodilo.
Solar.OS8.543	Noben mi ni verjel, ampak čez nekaj časa so spoznali, da sem imela prav in÷ da je Urška res izginila.
Solar.OS8.550	Potem pa je zagledala nekega moža÷ s klobukom na glavi÷ in ga nemudoma povprašala za ples.
Solar.OS8.551	Bil je edini¤ s katerim je plesala.
Solar.OS8.552	Tudi meni je bil všeč¤ a nisem bila edina.
Solar.OS8.556	Tako hitro in elegantno, kot sta plesala Urška in mož¤ ni plesal še nihče.
Solar.OS8.561	Nato÷ pa smo kar naenkrat zaslišali glasen ČOOOF.
Solar.OS8.566	Nihče ga ni videl nikoli prej÷ in tudi kasneje ne.
Solar.OS8.568	Vsi smo bili žalostni in hkrati tudi veseli, saj je bila Urška preveč prevzetna÷ in tudi ne bo bila več najlepša.
Solar.OS8.573	Ne boš verjela, vendar÷ domuje v Ljubljanici.
Solar.OS8.574	Samo to ti še sporočam, da bom od zdaj najprej živela pri njem¤ in sporoči moji mami¤ naj jo ne skrbi÷ in÷ da je njena hčerka končno našla fanta svojih sanj.
Solar.OS8.578	Ko pa je to novico zvedela še Rozamunda¤ je od zavisti odšla v samostan.
Solar.OS8.583	Nisem vedela¤ kdo je pisal niti kje je to.
Solar.OS8.586	Bilo je zelo nenavadno, saj sem imela občutek¤ kot da se poznamo že zelo dolgo.
Solar.OS8.593	Oče ji je odgovoril: „Seveda, da ne želi, če pa vsakega, ki pride mimo¤ tako ostro pogledaš in odkloniš, da je kar groza!”
Solar.OS8.598	Za Urško sem vedela¤ zakaj joka, toda za Rozamundo niti malo.
Solar.OS8.601	Ne vem¤ zakaj mi je bilo vse še bolj čudno, saj je Rozamunda zgledala kar vredu.
Solar.OS8.603	Obe z Rozamundo sva gledali¤ kaj je videla.
Solar.OS8.614	Ko sem pogledala tja, kjer sta plesala Urška in Ostrovrhar¤ ju kar ni bilo nikjer več.
Solar.OS8.617	Bilo je tako grozno, da nisem vedela¤ kaj bi naredila.
Solar.OS8.618	Zbežala sem nazaj domov, kot da ni bilo nič¤ in nazaj zaspala.
Solar.OS8.623	Tisti teden, ko smo brali¤ sem imela zelo zanimive sanje.
Solar.OS8.626	Skoraj sem bila podobna Urški in Rozamundi¤ saj sem bila tudi malo samovšečna.
Solar.OS8.629	Takoj÷ ko sta mi dovolila¤ sem si oblekla prečudovito, čisto novo rumeno obleko in čevlje.
Solar.OS8.640	Ples mi ni ravno všeč¤ saj ne plešem rada s fanti.
Solar.OS8.642	Najprej mi ni hotela povedati¤ zakaj ne pleše rada s fanti, a mi je le priznala.
Solar.OS8.650	Glasba je nehala igrati, ko je Urškin soplesalec zakričal¤ naj igrajo naprej.
Solar.OS8.651	Z Rozamundo sve samo nemočno opazovali¤ kako jo je odpeljal v reko Ljubljanico.
Solar.OS8.657	Njena starša sta bila zelo žalostna, povedala pa sta tudi, da÷ če je to njena kazen¤ ji je prav.
Solar.OS8.662	Spoznala sem novo prijateljico, ki je le v mojih sanjah¤ in videla, da je bila Urška res preveč samovšečna.
Solar.OS8.665	Še kdaj bi se vrnila v tisti čas¤ saj so imeli lepe obleke in tudi z Rozamundo bi se še pogovarjala.
Solar.OS8.676	Ko sem prispela¤ sem se usedla k mizi in opazovala ljudi.
Solar.OS8.678	Bila je zelo lepa in veliko moških jo je prišlo prosit za ples¤ ona pa je vsakega zavrnila.
Solar.OS8.679	Ko sva se pogovarjali¤ mi je povedala, da jo veliko moških prosi za ples, vendar jih veliko zavrne.
Solar.OS8.681	Nato pa je k mizi pristopil neki moški, ki se je predstavil kot Povodni mož¤ in vprašal Uršiko: „Draga gospodična, bi zaplesali z mano”
Solar.OS8.685	Nato pa sem spoznala še Rozamundo¤ ki je prišla na ples, da bi si našla pravega snubca.
Solar.OS8.695	Z Rozamundo sva stekli k Ljubljanici¤ vendar sta se za njima izgubile vse sledi.
Solar.OS8.701	Ker je bila že pozna ura¤ se je ples končal.
Solar.OS8.702	Poslovila sem se od Rozamunde in ji rekla: „Upam, da se še kdaj srečava¤ in vesela sem, da sem te spoznala.”
Solar.OS8.704	Ko sem prišla domov¤ sem razmišljala o današnjem dnevu.
Solar.OS8.711	Ko sem se včeraj po šoli vračal domov¤ sem zagledal dva čudna moža.
Solar.OS8.713	Ker sem bil radoveden¤ sem stopil do njiju in ju povprašal, zakaj se prepirata.
Solar.OS8.714	Prvi možak÷ se je namrščil, nato pa dejal: sem Povodni mož in prepirava se÷ zaradi Urške in Rozamunde.
Solar.OS8.716	Urška je bila stokrat prevzetnejša¤ ta mrha z nikomer ni hotela plesati, nato pa sem jo ugnal v kozji rog.
Solar.OS8.720	Takoj÷ ko sem zagledal Lejlo¤ sem se zaljubil v njo.
Solar.OS8.721	Ko sem jo peljal proti Sloveniji¤ je bridko jokala.
Solar.OS8.725	Mimogrede¤ ime mi je Ojstrovrhar.
Solar.OS8.726	Me veseli, da sem vaju spoznal¤ ime mi je Matic.
Solar.OS8.728	Prosim¤ pobotajta se, drugače ne vredu, saj sovraštvo ni še nikomur koristilo.
Solar.OS8.729	Bolj pa me zanima¤ zakaj sta tu.
Solar.OS8.731	Že vem¤ kaj bomo.
Solar.OS8.732	Pridita÷ z mano.
Solar.OS8.733	Kje pa smo¤ sta me vprašala, ko smo prišli v knjižnico, razložil sem jima in ju odpeljal do Poezij.
Solar.OS8.736	A kaj se ve¤ mogoče pa še ni vse izgubljeno.
Solar.OS8.742	Tja se odpravljam zelo nerad¤ saj vem, da se ne bo dogajalo nič zanimivega.
Solar.OS8.743	Lepa kočija me pelje proti Ljubljanici÷ in v daljavi že vidim plesišče.
Solar.OS8.744	Na plesu sedim za mizo med tem¤ ko se ostali zabavajo.
Solar.OS8.746	Preden samo odprem usta¤ me zavrne, se obrne in odide.
Solar.OS8.748	Rečejo mi: „Ne sekiraj se¤ mladenič, ta dama prihaja z gradu Turjak in je poleg Urške najbolj prevzetna dama na plesu.”
Solar.OS8.749	Spet se ozrem proti Rozamundi, nato k Urški¤ nakar opazim¤ Urški se prebližuje mož vitke postave, oblečen je po zadnji modi.
Solar.OS8.751	Vsi gledamo moža¤ nato Urško.
Solar.OS8.752	Zdi se¤ kot÷ da se približuje vihar.
Solar.OS8.760	Naslednji dan je v Ljubljansikih novicah pisalo ”Urška¤ prevzetna dekle, utonila v Ljubljanici.”
Solar.OS8.764	I. V Četrtek¤ 18. 2. 2008¤ je gostilničarka videla dve umazani ter ranjeni deklici, ki sta pobegnili od doma.
Solar.OS8.765	Kot smo izvedeli¤ je imela ena deklica dolge zlate lase, rastrgane rokave, bele hlače ter lep mil obraz.
Solar.OS8.769	Policisti so ju poskušali ujeti¤ toda o njiju ni bilo več sledu.
Solar.OS8.771	Po vrnitvi s pustolovščin÷ sem morala takoj drugi dan spet v šolo.
Solar.OS8.774	Vsi so me gledali¤ kot÷ da sem pop zvezda.
Solar.OS8.776	Razredničarka me je uprašala¤ ali res mislim¤ da sem prav naredila¤ in ali se zavedam, kaj vse bi se mi lahko zgodilo.
Solar.OS8.777	Povedala sem jim, da je moje mnenje še vedno tako, da sem prav ravnala¤ ter da se mi nič hudega ni moglo zgoditi¤ saj me je varoval Rudi.
Solar.OS8.778	Sošolke so bile čisto navdušene¤ saj še nikoli nobena ni imela fanta, ki bi jo varoval.
Solar.OS8.779	Sošolci so me vsi gledali ter govorili¤ kakšno junakinjo imajo v razredu, učiteljica, ravnatelj pa so bili malo zaskrbljeni ter malo jezni.
Solar.OS8.782	V Torek smo s Tajo prišli v zapuščeno hišo¤ kjer sva si uredili zavetje ter tam prespali.
Solar.OS8.784	Tudi onadva sta pobegnila¤ saj sta imela probleme s starši.
Solar.OS8.785	Skupaj smo preživeli nekaj dni¤ toda potem smo se morali posloviti.
Solar.OS8.792	Osnovnošolki Vosta in Taja sta pobegnili 4. 10.¤ predvideno po koncu šole.
Solar.OS8.794	Vosta÷ je manjše delkle temnih÷ kratkih las.
Solar.OS8.795	Taja je višja¤ svetlih las in modrih oči.
Solar.OS8.798	Pobegnili sta z nahrbtnikom¤ po predvidevanjih sami.
Solar.OS8.799	Na begu sta že pet dni¤ njuni starši, prijatelji in ostali sorodniki pa se bi bili zelo hvaležni za morebitna poročanja očividcev.
Solar.OS8.800	Izvedenih je bilo že več iskalnih akcij¤ a nobena uspešna.
Solar.OS8.801	Kdor pa ju vidi¤ pa lahko pokliče na telefonsko številku policiji ali se sam zglasi na postaji.
Solar.OS8.803	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.805	Zdaj, ko pišem to¤ se sprašujem¤ če se me sploh še spomniš.
Solar.OS8.807	Iskala sem te pri tvojih starših doma in v okolišu¤ vendar te ni bilo.
Solar.OS8.809	Ko sva se vrnili¤ smo se preselili v Ljubljano.
Solar.OS8.810	Vendar se je oče bal¤ da bom tako vseeno lahko prišla v stik s tabo¤ zato smo odšli, neboš vrjela¤ kam, v Ameriko!
Solar.OS8.811	Vendar tam ni nič bolje÷ kot v sloveniji, veš.
Solar.OS8.819	Ta kmet in to¤ kar je storil¤ se mi je tako vtisnilo v spomin, da se mi včasih zdi, kar preveč živ spomin za dogodek, ki se je zgodil tako daleč v preteklosti.
Solar.OS8.829	Vprašaj svojo mamo za podatke o meni, če želiš¤ da se zopet srečava.
Solar.OS8.848	Odšli sva v restavracijo÷ ter se pomenili o marsičem.
Solar.OS8.851	Kot veš¤ so me starši prepisali na drugo šolo.
Solar.OS8.863	Po tistem neljubem dogodku÷ sva se našla in bila kakšne 3 leta res lep par, vendar vse lepo se enkrat konča.
Solar.OS8.868	Zdi se mi, da neglede¤ kako se je razpletlo, naju je izkušnja naučila ogromno.
Solar.OS8.874	V Petek¤ 18. 4. 2010¤ sta od doma ušli mladi gospodični Vlasta Korošec in Taja Kramar.
Solar.OS8.875	Njuni bližnji pravijo, da nevejo¤ zaradi česa bi lahko odšle od doma.
Solar.OS8.879	Taja Kramar je stara 11 let, velika je 1.70 m, težka pa 59 kg¤ ima svetle in dolge rahle lase.
Solar.OS8.883	Kdor ju bo videl¤ naj nemudoma pokliče policijo!
Solar.OS8.898	Zelo mi je žal, da se nisem poslovila od tebe¤ ampak mi oče nikakor ni dovolil govoriti s tabo.
Solar.OS8.900	Najprej je bilo grozno¤ saj te nisem imela ob sebi.
Solar.OS8.901	Potem pa sem počasi spoznala nove prijateljice¤ sam nobena ni bila tako dobra kot ti.
Solar.OS8.903	Sedaj sem se šele zavedla¤ kako dobro je bilo s tabo na pobegu, če prav pomislim¤ se celo življenje nisva tok družili kot takrat na pobegu.
Solar.OS8.906	Imava dva otroka¤ punčko in fantka.
Solar.OS8.908	Vedno sem hotela tako svobodo¤ saj veš, če prav nikoli nisem verjela, da jo bom dobila¤ in zdaj jo imam.
Solar.OS8.909	Resnično upam, da se bova srečale¤ in želim ti srečo v življenju!
Solar.OS8.927	Če ju je kdo videl, naj¤ prosim¤ čimprej sporoči Policijski postaji Ljubljana.
Solar.OS8.932	Po petindvajsetih letih od najinega zadnjega srečanja÷ sem se odločila, da ti napišem pismo.
Solar.OS8.935	Vsak dan sem odšla na pošto in spraševala¤ če vedo, kje živiš, a mi nihče ni povedal.
Solar.OS8.936	Nekega dne pa je mimo moje hiše prišel Rudi÷ ter rekel, da me pozdravlja.
Solar.OS8.940	Takoj÷ ko sva prišli z bega¤ smo se preselili ven iz Ljubljane.
Solar.OS8.951	No, za konec pa ti povem, da sem veliko razmišljala o najinih velikih sanjah, da bi prišli v Ameriko¤ in prišla do ugotovitve, da je vedno bolje prej premisliti, ali so te sanje sploh uresničljive.
Solar.OS8.954	Pred tremi dnevi sta izginili dve deklici¤ stari dvanajst let, Vlasta je bolj majhna in debela, z kratkimi skodranimi lasmi, druga pa Taja¤ malo višja in suha z blond lasmi.
Solar.OS8.955	Deklici naj bi zbežali zaradi nekakšne želje po slavi¤ vendar menimo po vseh podatkih¤ da sta zbežali zaradi nasilja ali slabih razmer v družini, ker so največkrat razlogi taki.
Solar.OS8.956	Policisti zaslišujejo vse otroke v šoli in tudi učiteljice, če bi morda kdo le vedel¤ kje se nahajata.
Solar.OS8.957	Tudi starše zelo skrbi in prosijo, da če bi jih kdo videl¤ naj sporoči.
Solar.OS8.959	„Vlasta¤ vse nam povej.”
Solar.OS8.961	Nekaterim se je zdelo zelo narobe¤ kar je naredila¤ še posebej učiteljicam, drugi pa so jo občudovali.
Solar.OS8.962	Torej začela je pripovedovati: „Jaz sem kriva za vso to zmešnjavo, jaz sem prepričala Tajo¤ naj gre z menoj.
Solar.OS8.963	Ne obžalujem ničesar¤ kar se je na potovanju, pobegu dogajalo.
Solar.OS8.964	Samo posledice so pa zelo hude samo zato¤ ker sva z Tajo hoteli postati uspešni in slavni.”
Solar.OS8.969	Je malo manjša in nima zelo lepe postave÷ ter njen obraz ni zelo lep.
Solar.OS8.972	Je zelo visoka¤ ima zelo lepo postavo, lep obraz dolge bele lase, oblači se normalno in obutev ni nič posebna.
Solar.OS8.977	Ooooo¤ zdaj se bo pa začelo.
Solar.OS8.978	ko sem vstopila v učilnico¤ so me gledali¤ kot da sem z lune padla.
Solar.OS8.980	"Razredničarka je bila zelo vesela¤ da sem se vrnila, ravnatelj in socialna delovka pa sta bila zelo jezna, učenci so me pa začeli vsi spraševati¤ kako je bilo, aj sta s Tajo delali; vsi so rekli¤ povej nam eno od dogodivščin."
Solar.OS8.981	Rekla sem¤ spoznali sva tri klovne.
Solar.OS8.985	Učitelji so pa rekli¤ da ne potrebujeta tega¤ da imata zelo dobra starša in dober dom¤ jaz sem se pa strinjala.
Solar.OS8.991	Taja ima blond lase in modre oči, je povprečnega videza¤ je prijazna in ima rada živali.
Solar.OS8.992	Če ju gdo opazi v okolici Ankarana, Kopra in Pirana¤ naj pokliče policijo.
Solar.OS8.993	2.a) ”Z Tajo sva se odločili¤ da postaneve slavne in odideve v Ameriko.
Solar.OS8.995	Mislili sve¤ da bove zelo lahko prišle do Amerike in na hitro obogatele, ampak videle sve¤ da to ni lahko, ampak sva vstrajali.
Solar.OS8.996	Najboljše na najini poti je bilo, ko naju je lovil oskrbnik naše hišice, ampak šele zdaj se zavedam¤ da pobeg ni bil potreben.
Solar.OS8.997	Spoznala sem tudi na začetku÷ zelo zoprnega fanta Rudija, ampak potem sva se zaljubila.„
Solar.OS8.998	Negdo iz zadnje klopi se je zasmejal in rekel ”Haha¤ Vlasta¤ ti pa ljubezen„
Solar.OS8.1000	Vlastina mama je vlasto vprašala ”Vlasta¤ ali veš¤ da bi te lahko ugrabili?„
Solar.OS8.1001	Vlasta ji je odgovorila „Ah, mama¤ saj veš¤ da znam teči.”
Solar.OS8.1004	Vlasta ji je odgovorila „Naprej v Koper¤ kjer sve obiskali cirkus in tri zabavne klovne¤ Rasa, Vasa in Tasa.”.
Solar.OS8.1005	”Ampak sklenila sem¤ da ne bom več pobegnila in skušala obogateti.
Solar.OS8.1006	Tudi vi¤ moji predragi sošolci¤ ne poskušajte tega.„
Solar.OS8.1008	V petek sta zginili dve deklici, ki naj bi zbežali v neznano¤ ampak vemo¤ kam so šle.
Solar.OS8.1009	če kdo ve¤ kam naj bi šle¤ nam¤ prosim¤ sporoči.
Solar.OS8.1010	Mi vemo¤ da sta se v petek zvečer odpelale z avtobusom proti ankaranu in iskale neko hišo¤ ampak je bila zaklenjena.
Solar.OS8.1015	Govori se¤ da sta trenutno v neki hiški sred jase z Marjanom in Tinetom.
Solar.OS8.1019	Če jih je kdo videl¤ naj¤ prosim¤ pošlje na naš elektronski naslov kronika@gmail.com ali pa nas pokliče na 01095470.
Solar.OS8.1021	Ko je Vlasta prišla v šolo¤ je ime pogovor z učiteljico, ravnateljem socialno delavko in na koncu še z sošolci na razredni uri.
Solar.OS8.1022	Vsi so jo spraševali¤ zakaj je to storila in kaj sta delali, koga sta spoznali.
Solar.OS8.1023	Vlasta jim je povedala¤ kako so jim neki fantje ponudili prenočišče in hrano, potem so jih pa izsiljevali za denar¤ da jim plačajo za hrano, ki sta jo pojedli¤ in za prenočišče.
Solar.OS8.1024	Neki fant, ki ga kličejo piksna¤ jim je pomaga¤ da sta zbežali.
Solar.OS8.1025	Vlasta je tudi spoznala fanta z imenom Tine, ki ga najprej ni marala¤ nato sta se pa zaljubila.
Solar.OS8.1026	Starši so vlasti povedali¤ da nesmejo nikoli več zbežati in kašno srečo sta imeli¤ da sta še živi in zdravi.
Solar.OS8.1027	Lahko bi se jim kaj pripetilo¤ da bi jih kdo ukradel in prodajal kot blago ali ubil.
Solar.OS8.1028	Nekateri sošolci so ju imeli za heroje¤ nekateri pa¤ da nista pri pravi.
Solar.OS8.1029	In v razredu so se pogovarjali¤ da če koga kaj muči ali bi tudi on zbežal¤ naj se najprej zateče k učiteljom ali staršom¤ in so sklenil¤ da se to nebo ponovilo nikoli več oziroma da jih nebodo posnemali.
Solar.OS8.1033	Odločili sta¤ da greste v Ankaran, da lahko prenočijo.
Solar.OS8.1038	Nato so šle v cirkus v Ankaran¤ sta spoznali tri klovne, ki so bili bratje.
Solar.OS8.1039	Tisto noč so povedali klovni¤ kako so prispeli v cirkus zaradi teškega polozaja v družini.
Solar.OS8.1040	Iz Ankarana so nadaljevale pot v Savudrijo¤ kjer se pustolovščina.
Solar.OS8.1041	Ker so bili starši že zaskrbljeni¤ so klicali pomoč, da ju najdejo.
Solar.OS8.1042	Tako so bežale¤ da so prišle do plaže¤ kjer je bila hiša¤ in se skrile za grmovjem, ki raste zraven hiše.
Solar.OS8.1043	Policaja sta prišla zelo blizu njiju, ko sta zaslišala neki čuden zvok in šla stran¤ na enkrat se je prikazala vrv¤ po kateri je Taja takoj splezala in rekla¤ naj še ona spleza, a ni hotela, ker ni dobra plezalka.
Solar.OS8.1044	Taja je odločila, da jo bo potegnila gor, ko je Vlasta prišla gor¤ je videla zelo majhne fante, ki so bili videti kot angeli.
Solar.OS8.1045	Ko sta povedali, da gresta v Ameriko¤ so jima ti fantje dali hrano in oblačila od fanta, ki je postal angel.
Solar.OS8.1046	Tako se je začela pot v Piran¤ kjer sta srečali tri nove prijatelje z imenom Tiger, Metuljček in Piksna.
Solar.OS8.1047	Ki so jima dali zavetje za eno noč, ker pa je Tigra¤ kot da bi ga nekdo začar¤ je hotel denar, ko sta ga dali¤ je prišel Piksna in ju pustil¤ da÷ grejo proč.
Solar.OS8.1048	Ko sta pobegnili¤ sta šli v malo porušeno vasico in sta tam preživele dva dni same z malo muciko do nekega večera, ko sta zaslišali skripanje vrat¤ počasi sta videli dva fanta z imenoma Rudi in Miran.
Solar.OS8.1053	Vlasta je črnolasa deklica¤ oblečena v črne hlače in črno majico kratkih rokavov¤ in je zelo trmasta.
Solar.OS8.1054	Taja je plavolasa deklica¤ oblečena v roza trenirko in belo majico s kratkimi rokavi¤ in je zelo prijazna in plaha.
Solar.OS8.1055	Če ste ju oziroma ju boste opazili¤ to¤ prosim¤ sporočite policiji.
Solar.OS8.1059	Ko končaš pouk¤ te pred to učilnico tudi počakava.
Solar.OS8.1061	— ”Ja¤ oči¤” mu odgovorim.
Solar.OS8.1062	Res je bilo tako¤ kot je oče rekel.
Solar.OS8.1066	Ko sta starša odšla¤ mi je učiteljica rekla: ”Vlasta¤ zakaj si pobegnila?
Solar.OS8.1070	Ko se vsedem¤ mi učiteljica reče: ”Zdaj¤ Vlasta¤ nam pa opiši vsaj en dogodek na svoji dolgi poti¤ potem se bova pa zmenili¤ kako in kaj z ocenami.”
Solar.OS8.1072	Enemu je bilo ime Marjan¤ drugemu pa Rudi.
Solar.OS8.1073	Najprej sva se obe zaljubili v Marjana¤ ampak Marjanu je bila bolj všeč Taja.
Solar.OS8.1077	Rudi je šel nazaj k babici¤ Marjana pa so dali v poboljševalnico.
Solar.OS8.1079	— ”No¤ Vlasta¤ zdaj pa nam še opiši tega Rudija”.
Solar.OS8.1080	— ”Bil je zelo pameten¤ imel je kratke lase in imel je očala.
Solar.OS8.1082	Nato se oglasi ravnatelj: ”Kar se mene tiče¤ bi tudi tebe morali dati v poboljševalnico”.
Solar.OS8.1083	Nato se oglasi učiteljica in reče: ”No¤ učenci¤ kaj je sklep te razredne ure”?
Solar.OS8.1084	Samo to sem še slišala¤ potem sem pa zaspala.
Solar.OS8.1089	Taja je nekoliko večja od Vlaste¤ ima blond lase, ki so dolgi.
Solar.OS8.1090	Vlasta pa ima malo krajše¤ ki so rjave barve.
Solar.OS8.1091	Sedaj domnevamo¤ da sta v Piranu.
Solar.OS8.1092	Upamo pa¤ da bosta tako pogrešali starše¤ da bosta napisali kartico, da jih bomo lahko izsledili.
Solar.OS8.1094	Vlasta je malo bolj poredna¤ zmožna je tudi kakšnega ropa.
Solar.OS8.1098	Vsi so odločni¤ da najprej pove¤ zakaj sta odšli.
Solar.OS8.1099	„Pravzaprav sem Tajo prepričala¤ da greva v Ameriko zaradi tega¤ ker se tukaj v Sloveniji najine sanje ne morejo uresničit, Taja bi bila rada Astronavtka¤ jaz pa slavna igralka¤ vendar ”pr ns” to ni mogoče.”
Solar.OS8.1100	Vlasta odločno odgovori: „Sa vem¤ da bi lahko ”crknle” sredi Pirana.
Solar.OS8.1102	Vlasta nadaljuje zgodbo: ”Ko sva se poslovili od Rusota, Tasota in Vasota¤ sva odšli na pot proti reki.
Solar.OS8.1106	Vlasta nadeljuje:„”As ti nor¤” lahko bi naju zasačili pri pobegu.
Solar.OS8.1109	Bil je prijazen¤ njegova žena pa še bolj.
Solar.OS8.1111	Ko smo naleteli na policaje¤ nama je žena Mara pomagala pobegnit.”
Solar.OS8.1113	Vlasta odgovori: „”Ah”¤ Rudi je bil moj ”tipček”¤ dober dečko.
Solar.OS8.1117	„Ah” jz ”tintara” ”sm” napisala pismo ”staram”¤ potem so naju pa ”valda” odkrili.
Solar.OS8.1122	Pobegnili sta misleč¤ da bosta postali slavni igralki in pisatelji v Ameriki.
Solar.OS8.1124	Vlasta je težka približno 50 (a je shujšala)¤ ima temne kratke lase.
Solar.OS8.1132	Po nekaj minutah so se že zavedali¤ da sem živa in da stojim pred njimi.
Solar.OS8.1140	Ravnatelj se je oglasil „Ej¤ tamala¤ prid z mano.”
Solar.OS8.1143	„Kako¤ da sta sama s Tajo preživeli toliko časa”…
Solar.OS8.1144	Ko so si zapisali odgovore¤ je socialna delovka začela nakladati „A ti sploh veš¤ v kakšno nevarnost si spravila sebe in Tajo?
Solar.OS8.1147	Ravnatelj me je uprašal „kako¤ da si preživela toliko časa”¤ in jaz sem odgovorila „lepo”
Solar.OS8.1148	Uprašal me je¤ če mi je kdo pomagal pri begu.
Solar.OS8.1153	Tam sem se počutila÷ kot boginja¤ vsi so me občudovali in mi ploskali.
Solar.OS8.1154	Učiteljica je spregovorila „Sklep mene, ravnatelja in soc. delovke je¤ da boš deset mesecev÷ v šolo in domov hodila s spremstvom varnostnikov.÷ izpite boš naredila poleti¤ ko se bodo ostali zabavali na morju.”
Solar.OS8.1159	Policisti pravijo¤ da sta pobegnila točno po pouku¤ namesto da bi šli domov.
Solar.OS8.1160	Sošolke in sošolci pravijo¤ da niso nikomur zaupali¤ da bi pobegnili.
Solar.OS8.1167	Če jih kdo vidi¤ naj takoj pokliče policijo.
Solar.OS8.1172	Nova sem na Facebooku¤ in ko sem vtipkala tvoje ime na iskanje¤ sem te našla.
Solar.OS8.1174	Ko sem prišla domo¤ so moji starši bili zelo veseli¤ na nekak način pa tudi zelo jezni.
Solar.OS8.1175	Veseli so bili¤ ker sem bila doma¤ ampak jezni nate¤ ker so rekli¤ da si me ti prepričala¤ da grem in da so oni hudobni.
Solar.OS8.1177	Ko sem pogledala tvoj naslov¤ sem opazila¤ da živiš v Hollywoodu in¤ a veš kaj?
Solar.OS8.1181	Najbolj se spominjam¤ ko sva se skrivala od vampirja in volkodlaka.
Solar.OS8.1182	Sploh ne morem verjeti¤ da sva verjela v njih¤ ampak vseeno mi je bilo strah in ti si bila tok pogumna.
Solar.OS8.1183	zelo sem vesela¤ da si bila zmano.
Solar.OS8.1184	Spominjam se tudi¤ ko sva srečala tisti kmet¤ ki je bil toliko prijazen¤ da nam je pomagal pobegniti od policistov.
Solar.OS8.1185	Zelo sva bila hecni¤ da smo hoteli pobegniti v Ameriko.
Solar.OS8.1187	Ampak sem vseeno vesela¤ da sva šla.
Solar.OS8.1191	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1207	Če ste videli deklici ali ste o njiju kaj slišali, prosimo¤ sporočite to najbližji policijski postaji ali pokličite na sledečo številko: 01 555 555.
Solar.OS8.1242	Ima dolge¤ v čop spete blond lase, modre uči, normalen nos in usta.
Solar.OS8.1243	Nazadnje je nosila roza pulover¤ svetlobele kavbojke in rdeč nahrbtnik.
Solar.OS8.1244	Če jih je kdo videl¤ naj obvesti najbližjo policijsko postajo.
Solar.OS8.1247	Končno sem te našla, ne boš verjela¤ kako.
Solar.OS8.1249	No¤ ko sem iskala eno od prijateljic in sem odtipkala njen priimek in imela je tako ime kot ti.
Solar.OS8.1250	Takoj sem iskala nekaj tvojih prijateljev in jih povprašala po tebi in jih je zanimalo¤ kako te poznam.
Solar.OS8.1251	Povedala sem jim o najinem pobegu in kako so naju ločili za 25 let¤ in jih je čisto šokiralo.
Solar.OS8.1253	Po tistem¤ ko so naju ločili¤ me je oče vpisal na neko šolo v srhljivem predelu Ljubljane.
Solar.OS8.1258	Ko sva bili tam¤ sem hotela¤ da bi trajalo večno.
Solar.OS8.1259	Meni je bilo všeč¤ kako sta ravnala z nami tisti prodajalec češenj in njegova žena in kako nama je pomagal pobegniti.
Solar.OS8.1260	Meni se o svobodi ni sanjalo¤ a ko sva zbežali¤ sem razmišljala drugače¤ kako sva lahko bili tako nivni o holywodu.
Solar.OS8.1261	Sporoči mi¤ da se še kdaj vidiva!
Solar.OS8.1263	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1265	I. Pobeg dveh najstnic¤ Ljubljana, 24.4.10
Solar.OS8.1266	Dne 21. 1. 10.÷ sta od doma pobegnili 12-letni najstnici Taja Grabnar in Vlasta Korošec.
Solar.OS8.1270	Druga deklica, namreč najboljša prijateljica Taje Grabnar¤ pa je Vlasta Korošec.
Solar.OS8.1287	Hja, poleg lepega potovanja÷ pa sva se še prvič zaljubili.
Solar.OS8.1303	Pravi gospod je, da veš¤ in postala sva dobra prijatelja.
Solar.OS8.1304	Moram ti povedati, da sem še vedno istega mnenja÷ kot v najstniških letih.
Solar.OS8.1306	Menim, da si se prav odločila÷ glede tvojega bega od doma.
Solar.OS8.1354	Ena od nju se imenuje Vlasta, je drobcena, majhne postave, ima rjave lase÷ ter temne oči.
Solar.OS8.1358	Opazili smo jih v bližini Ankarana, Kopra, Pirana÷ ter Savudrije.
Solar.OS8.1359	Če ju vidite¤ nas¤ prosim¤ pokličite na telefonsko številko: 031 87 5421 ali pa obvestite policijo.
Solar.OS8.1365	Živjo Vlasta÷ tako sem bila vesela¤ ko sem te našla.
Solar.OS8.1367	Ko sem te našla¤ si mi polepšala dan.
Solar.OS8.1372	Ne morem ti povedati, kako grozno je bilo¤ ko sem prišla domov÷ prvič po begu.
Solar.OS8.1378	Čeprav je minilo petindvajset let¤ se še vedno spominjam najinega bega÷ do zadnje podrobnosti natančno.
Solar.OS8.1382	Zdaj pa vem:„ Zaupaš lahko samo tem, ki jih res dobro poznaš¤ in ljubo doma, kdor ga ima.”
Solar.OS8.1386	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1389	A vseeno bo policija upoštevala vse možnosti: pobeg, ugrabitev÷ …
Solar.OS8.1394	Vlasta Korošec pa ima krajše, temne lase÷ in rjave oči.
Solar.OS8.1395	Oblečena je v kratke kavbojkein¤ kratko rdečo majico in temne športne čevlje.
Solar.OS8.1403	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1409	Ko so se stvari malo umirile, sem te začela iskati, a kakor si sama ugotovila¤ te dolgo nisem našla.
Solar.OS8.1411	Na poti v službo (delam kot svetovalna delavka÷ za otroke, ki so krenili s poti) sem zagledala ogromen plakat za film Pojdiva do konca, zraven pa tvoje ime.
Solar.OS8.1413	Takoj÷ ko sem prišla domov, sem na računalnik vtipkala naslov tega filma.
Solar.OS8.1420	Se spomniš, kako sva razmišljali o svobodi, Ameriki÷ …
Solar.OS8.1424	Vem, da nimaš veliko časa÷ zaradi svoje filmske kariere, a vseeno mi piši.
Solar.OS8.1429	Prejšnji petek, 21. aprila 1974¤ sta iz Šiške izginili dve dvanajstletni deklici.
Solar.OS8.1430	Nihče ne ve¤ kam ali kako sta izginili, znano je le, da sta šli zjutraj v šolo, iz nje pa se nista vrnili.
Solar.OS8.1436	Lahko dodamo tudi, da sta dekleti najverjetneje skupaj, saj naj bi po mnenju staršev÷ načrtovali beg od doma.
Solar.OS8.1442	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1445	Sprva sploh nisem dojela, da te je omenil, vendar sem kasneje ugotovila¤ da si to res ti.
Solar.OS8.1447	Ko mi je razlagal nekaj o vašem podjetju¤ te je omenil in te natančno opisal.
Solar.OS8.1448	Čeprav je minilo že petindvajset let¤ odkar sva se nazadnje videli, so moji spomini nate še vedno zelo živi.
Solar.OS8.1457	Najbolje se spominjam, kako me je bilo tisto prvo÷ nevihtno noč v zapuščenih hišah nad Savudrijo strah.
Solar.OS8.1461	V petek¤ 16. 4. 2009¤ sta dve mladi Ljubljančanki, Vlasta in Taja¤ pobegnili od doma.
Solar.OS8.1465	Dan¤ ko sta zbežali od doma¤ je bila oblečena v belo.
Solar.OS8.1467	Če ju boste zasledili¤ Vas prosimo¤ da obvestite policijo.
Solar.OS8.1471	Upam¤ da se me, saj sem te po 25ih letih končno našla!
Solar.OS8.1472	Kot vidim, si uspela v uspešno pisateljico¤ kaj ne?
Solar.OS8.1475	So ti povedali¤ kam sem se preselila?
Solar.OS8.1477	Starša sta se odločila, da se nikoli v življenju nesmeve več videti, zato smo se zmenili¤ da se preselimo v Maribor!
Solar.OS8.1480	Rabila sem več kot dve leti¤ da sem se privadila na narečje, njihove hobije in še posebej stila oblačenja.
Solar.OS8.1482	Sedaj živim z možem in psom v stanovanju v centru Maribora÷ in si iščem novo zaposlitev.
Solar.OS8.1483	Se še spomniš vseh najinih dogodivščin¤ ko sva pobegnili?
Solar.OS8.1492	Ko je odšla od doma¤ je imela na sebi bele kavbojke, belo jopico in belo majico.
Solar.OS8.1500	Prosimo¤ pomagajte!
Solar.OS8.1517	Na najino veliko srečo÷ pa nama je na begu pomagal nek kmet.
Solar.OS8.1522	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1524	Dne 24. 10. 2010÷ sta se dve prijateljici odločili¤ da bi pobegnili od doma.
Solar.OS8.1525	Ideja je bila Vlastina, odpravili naj bi se v Ameriko¤ saj sta trdili¤ da bi radi postali slavni.
Solar.OS8.1528	Vlasta je zelo uporniška÷ in trmasta deklica.
Solar.OS8.1529	Oblečeni sta bili v črno, rdeče majice÷ in nosili sta rjave čevlje.
Solar.OS8.1534	Zelo sem vesela¤ da ti pišem pismo¤ saj se nisve videle 25 let.
Solar.OS8.1535	Jaz živim v Rumeni hiši÷ (Cesta dveh Cesarjev÷)¤ 1000 Ljubljana.
Solar.OS8.1537	Spominjam se najinega pobega, ko sve se odločili¤ da bove postali slavni.
Solar.OS8.1538	Ali se spomneš¤ ko sva skupaj živeli, dobili 2 stanovalca¤ Rudija in Martina.
Solar.OS8.1540	Na koncu pa sta÷ ti in Rudi bila par, saj se je spremenilo njegovo vedenje.
Solar.OS8.1542	Zdaj¤ ko sem 37 let stara¤ imam čisto drugačno mišljenje oz. razmišljam drugače kot 25 let nazaj.
Solar.OS8.1543	Ko sem zbežala od doma, sem si mislila¤ da nebi bilo prav¤ da sem odšla¤ samo÷ zato si ti odšla z mano.
Solar.OS8.1544	Imam 2 otroka÷ in nebi več nikoli pomislila na pobeg od doma.
Solar.OS8.1545	Lep pozdrav¤
Solar.OS8.1548	Izginili sta deklici Vlasta in Taja, nevemo¤ kje sta ali kaj počneta, njuni starši so zelo zaskrbljeni¤ tako÷ da je situacija zelo resna, lahko bi bili poškodovani ali v težavah, zato sporočite¤ če ste ju videli.
Solar.OS8.1552	Če ju boste videli¤ pokličite njune starše:
Solar.OS8.1560	Tukaj Taja, upam¤ da se me še spomniš, kajti jaz te pogrešam iz dna srca.
Solar.OS8.1562	Iskala sem te v šoli, pri tebi doma¤ ampak ste se preselili, tega nisem vedla in sem tudi zato obupala.
Solar.OS8.1563	No¤ tukaj sem po petindvajstih letih.
Solar.OS8.1564	Tebi se niti sanja ne¤ kaj vse sem naredila in uspela.
Solar.OS8.1565	Ko smo se preselili, ker moji starši niso želeli, da se družim s tabo¤ sem bruhnila v jok in sem bila v depresiji dve leti.
Solar.OS8.1567	Ko sem prispela do najine bivše šole¤ te nisem našla¤ a sem srečala Sonjo, ta mi je povedala¤ da si se odselila¤ ker so te vsi zaničevali in ti je prekipelo.
Solar.OS8.1568	No¤ v glavnem Sonja je bila takrat v čistem razsulu, začela je jemati droge in popivati.
Solar.OS8.1569	Videla sem tudi najino prejšno razredničarko¤ samo ona me ni opazila.
Solar.OS8.1570	Ker sem bila še vedno zelo obupana¤ sem se odločila, da te iščem še naprej¤ a sem prej odšla domov.
Solar.OS8.1571	Tam sem te iskala po internetu, šla sem na policijsko postajo¤ a nisem ničesar našla, zato sem se odločila¤ da te prebolim¤ a te nikoli nisem.
Solar.OS8.1572	Ko sem bila v depresivnem obdobju¤ so se mi moje ocene poslabšale, a sem vse popravila, tako da sem lahko šla v Ameriko študirat astronavtstvo, sprva mi starša nista dovolila, ampak ker sta videla¤ da mi lahko le to pomaga pri depresivnosti¤ sta mi plačala srednjo šolo.
Solar.OS8.1574	Vseeno te nisem nehala iskati in našla sem neke datoteke o tebi, samo nisem bila prepričana¤ kajti je pisalo¤ da si bila v Avstraliji, tja sem si vedno želela.
Solar.OS8.1575	V Ameriki se mi je zgodilo ogromno stvari, spoznala sem tudi fanta svojih sanj¤ imel je vranje črne lase in modre oči.
Solar.OS8.1576	Z njim sem doživela tudi svoj prvi …. saj veš¤ kaj. (če pa neveš¤ sem s tem mislila svoj prvi spolni odnos).
Solar.OS8.1577	Veliko sem tudi prejokala¤ saj sem se spominjala najinih potovanj po primorskem, in vAmeriki sem srečala onega, kako mu je že ime?
Solar.OS8.1578	Aha¤ Tigra, sedaj ima petdeset let in je še vedno klošar, a kaj naj mu jaz¤ ta se me ni spominjal¤ verjetno je že spet popil malo travarice — saj veš¤ da se po tem ničesar ne spone.
Solar.OS8.1579	Preselila sem se v Avstralijo v upanju¤ da te bom našla tam¤ in sedaj ti to pišem v upanju¤ da si ti taprava Vlasta, katero sem našla v mojih srednješolskih letih.
Solar.OS8.1580	No¤ upam¤ da si ti ta Vlasta¤ in upam¤ da še nisi totalno dorasla¤ kajti jez še vedno nisem dozorela, poročila sem se in imam dva otroka¤ poimenovala sem jih Vlasta in Tjaša, Vlasta ima enako ogromno domišljije kot ti, Tjaša je pa zelo podobna meni.
Solar.OS8.1581	Sem zelo svobodna in mislim¤ da je bilo vse trpljenje zelo vredno vsega¤ če si to resnično ti.
Solar.OS8.1584	Pred kratkim sta od doma pobegnili deklici¤ starši so zbegani in zaskrbljeni¤ čemu bi pobegnili in kam.
Solar.OS8.1585	Deklici sta stari okoli 12 let¤ oblečeni sta v poletnih oblačilih.
Solar.OS8.1586	Taja je visoka okoli 170 centimetrov¤ tehta približno 57 kilogramov¤ ima modre oči in je svetlolasa, drugi je ime Vlasta, je nižja kot Taja¤ ima rjave oči in rjave lase
Solar.OS8.1590	"Najbrž te zanima¤ kaj se mi je zgodilo po vrnitvi z bega, ko sva se poslovili¤ sva z očetom prišla domov¤ kjer me je pričakala mama vsa objokana; kasneje me je oče pretepel, izpisala sta me iz šole, da se nebi več videvali, nato je oče začel hoditi domov pijan, z mamo sta se vsak večer glasno kregala."
Solar.OS8.1591	In zdaj¤ po 25 letih¤ se še spominjam najnega pobega¤ kot÷ da bi se zgodilo včeraj, nasploh pa tistega dela¤ ko sva spoznali Marjana in Rudija¤ in noči ter nevarnosti, ki smo jih doživljali.
Solar.OS8.1592	Ter kako sva si domišljali, da bi pobegnili v Ameriko¤ kjer bi postali slavni in svobodni, a zdaj¤ ko sem starejša¤ sem spoznala, da to ne gre vse tako¤ kot si želiš, ampak je potrebno vložiti veliko truda za cilje, ki jih želiš doseči.
Solar.OS8.1593	Zdaj delujem kot učiteljica, ki poučuje otroke¤ kako nespametno je pobegniti od doma in pustiti starše v tolikšnih skrbeh.
Solar.OS8.1594	Želim si, da bi po pobegu ostali skupaj¤ a žal to ne gre tako.
Solar.OS8.1595	Vseeno pa upam¤ da se bova nekega dne srečali in poklepetali skupaj o dogodivščinah, ki sva jih doživeli.
Solar.OS8.1598	Okoliščine in razlog pobega niso povsem znani, okoliška policija preiskuje možnost nasilja v družini¤ a dokazov ni.
Solar.OS8.1605	Obe deklici s sabo nosita tudi nahrbtnike¤ stari pa sta trinajst let.
Solar.OS8.1606	Deklici bosta najbrž previdni in nezaupljivi¤ zato takoj, ko ju vidite¤ pokličite policijo.
Solar.OS8.1611	ne moreš verjeti¤ kako srečna sem, da sem te končno našla!
Solar.OS8.1617	Slučajno veš¤ kaj se je zgodilo z njo in ostalimi, ki sva jih srečali na najinem zadnjem skupnem doživetju?
Solar.OS8.1625	Upam, da si tudi ti tako svobodna kot jaz¤ in hočem, da veš: Svoboda je le v glavi.
Solar.OS8.1626	Sama si lahko izbereš¤ kakšno je tvoje življenje.
Solar.OS8.1634	Njena prijateljica Taja je majhna¤ z dolgimi svetlimi lasmi.
Solar.OS8.1635	Ima modre oči, ki te očarajo¤ ko jo gledaš.
Solar.OS8.1640	Prejšnji teden¤ 18. 5. 10¤ sta pobegli deklici po imenu Vlasta Korošec in Taja Grabnar.
Solar.OS8.1650	Če ste videli katero od njiju¤ se oglasite na policijsko postajo.
Solar.OS8.1653	Bila sem zelo prestrašena¤ saj nisem vedela¤ kaj bi bodo rekli v šoli.
Solar.OS8.1654	Šla sem raje peš v šolo, ko sem prišla¤ so me vsi gledali na dvorišču¤ kakor da sem padla z Marsa.
Solar.OS8.1655	Prišla sem do svoje omarice¤ kjer je bila Tajina slika, ki me je spravila v jok.
Solar.OS8.1658	Vsi so strmeli vame¤ dokler me ni eden izmed sošolcev objel.
Solar.OS8.1659	Vsi smo posedli na stole÷ in razredničarka je spregovorila.
Solar.OS8.1660	Začela je razlagati¤ kaj se je zgodilo, zakaj sem manjokala …
Solar.OS8.1664	Ko sem se pomirila¤ me je ena izmed sošolk— Špela¤ uprašala za najlepši dogodek.
Solar.OS8.1665	Seveda sem jim povedala, ko sem bila z Rudijem÷ in ko sem ga poljubila.
Solar.OS8.1669	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1670	Iščemo dve najstnici¤ stari 13 let¤ z imenoma Vlasta in Taja.
Solar.OS8.1672	Vlasta je tudi nižja¤ ki meri 155 cm¤ in težja¤ ki tehta 50 kg.
Solar.OS8.1674	Taja pa je bol rjave polti kakor Vlasta, ima tudi dolge blond lase, lepe modrozelene oči¤ višja je od Vlaste za 3 cm¤ tehta pa 45 kg.
Solar.OS8.1677	Taja je skoz bolj nasmejana¤ veliko hoče dati na zobe in na sploh na lepoto.
Solar.OS8.1680	Našla sem te tako čisto÷ po naklučju.
Solar.OS8.1681	Ko sem šla s staršoma v nakupovalni center¤ sem srečala Sonjo, prvo jo sploh nisem spoznala, potem mi je postajala vsebol znana.
Solar.OS8.1682	Ko sem vedela¤ da je ona¤ sem šla do nje in jo spraševala o tebi.
Solar.OS8.1683	Povedala mi je vse otebi, kje živiš¤ kje hodiš v šolo …..
Solar.OS8.1684	Se še spomneš pobega¤ ki sva ga midvi doživeli.
Solar.OS8.1685	Po vrnitvi iz bega¤ so me starši zelo nadrl¤ še leto po tem sem imela vse prepovedano¤ npr. televizor, računalnik samo enkrat na teden.
Solar.OS8.1687	Se še spomniš¤ kako naju je bilo strah¤ ko so naju trije razbojniki prijeli.
Solar.OS8.1688	Meni so celo na roki naredili rano¤ da mi je tekla kri¤ in pol so naju dali¤ da bova beračili kakor brezdomke.
Solar.OS8.1689	Spomnim se tudi Marjana¤ kdo ve¤ kje je zdaj.
Solar.OS8.1690	Upam¤ da se ma dobro.
Solar.OS8.1691	Mislim¤ da ko sva bili še najstnici¤ sva premalo vedela o svobodi.
Solar.OS8.1693	Ljubljana, maj÷ 1993
Solar.OS8.1696	Pobegli deklici iz Ljubljane se odpravita na potep po obali Slovenije÷ v upanju¤ da prideta do Amerike!
Solar.OS8.1703	Ima dolge svetle lase, ko so ju nazadnje opazili v Kopru¤ je nosila svetla oblačila, pulover ter nahrbtnik.
Solar.OS8.1706	V primeru, da Vlasto ter Tajo srečate¤ bodite z njima zelo dobri, saj sta verjetno zelo utrujeni, lačni ter premraženi.
Solar.OS8.1708	Ko sem spet prestopila znani prag naše šole¤ sem lahko čutila poglede, ki so kar obviseli na meni.
Solar.OS8.1710	Bolj sem upala, da ko se vrnem¤ bodo ljudje čutili spoštovanje do mene, ne pa prezir!
Solar.OS8.1719	Pa sem začela÷ (pripovedovala jim bom o dogodivščini z Tigrom in njegovo druščino, da bodo videli¤ kako pogumna sem!): „Veste÷ in kar naenkrat so k Tigru, Metuljčku in Piksni pristopali ti razni ljudje!
Solar.OS8.1721	Prisilili so naju, da sva beračili¤ ter porezali so Tajino roko, sem že mislila, da bova kar tam umrli.
Solar.OS8.1724	In ko jim nisva priberačili dovolj denarja¤ je Tiger znorel.
Solar.OS8.1725	Da bi dobili alkohol¤ bi naredil vse, mislim¤ res vse!
Solar.OS8.1728	Nato sva nadaljevale najno potovanje, ki je bilo veliko bolj poučno÷ kakor katera koli druga šola.”
Solar.OS8.1730	Samo÷ da ne bodo še oni tega poizkušali, času je treba dati čas!
Solar.OS8.1733	Vsi so mi govorili¤ kako neumno je bilo to in kakšne skrbi sva povzročili najinim staršem.
Solar.OS8.1734	Tudi če bi jim razlagala¤ na bi razumeli, njihove sanje so bile že dolgo nazaj zatrte, jaz, jaz pa imam še veliko možnosti in celo življenje pred seboj!
Solar.OS8.1744	Vlasta je visoka približno sto šestdeset centi netrov, ima petdeset kilogramov, kratke rjave lase÷ in ima znamenje na desnem licu.
Solar.OS8.1750	Če ste ju videli ali imate kakšno sled¤ pokličite na policijsko postajo Šiška na tel. številko 01 352 155 ali v uredništvo Ljubljanskih novic na tel. številko 01 911 545.
Solar.OS8.1753	Ko se je Vlasta vrnila v šolo¤ je na razredni uri pripovedovala o pustolovščini¤ ki sta jo doživeli s Tajo.
Solar.OS8.1754	Povedala jim je pustolovščino¤ ko sta s Tajo spoznala Piksno, Metuljčka in Tigra¤ in kaj se jima je dogajalo.
Solar.OS8.1755	Povedala je¤ kakšen je bil Tiger do niju.
Solar.OS8.1756	Razredničarka, ravnatelj in socialna delavka so rekli¤ da je bilo to dejanje nespametno in da bi ju lahko Tiger ubil.
Solar.OS8.1757	Vlasta jim je odgovorila¤ da je bilo res nespametno¤ ampak če se to nebi zgodilo¤ nebi vedela¤ kako je to.
Solar.OS8.1758	Nekateri učenci se niso strinjali z njenim dejanjem¤ nekateri pa so se strinjali z njo.
Solar.OS8.1759	Sprejeli so sklep¤ da je pobeg postulovščina¤ ampak je velikokrat nespametno.
Solar.OS8.1761	Deklici sta nenadoma izginili¤ nihče neve¤ ali so jih ugrabili.
Solar.OS8.1763	Zelo čudno se jim zdi¤ da nista nobenemu zaupali¤ kam sta namenjeni.
Solar.OS8.1765	Taja Grabnar je lepa, prijazna¤ ima dolge lase, oblači se po modi, ima modre oči, srednje rasti.
Solar.OS8.1767	Če ju kdo vidi¤ naj takoj pokliče policijo¤ saj gre za dve mladoletnici.
Solar.OS8.1768	Ta tragedije je dvignila celo ljubljano na noge¤ saj se usi starši bojijo¤ da bodo otroci pobrali isto pot.
Solar.OS8.1769	Svetujemo staršem¤ da se pogovorijo z svojimi otroki o tem dogodku¤ da ugotovijo njihova razmišljanja, Mnenja..
Solar.OS8.1773	Vrazred ni stopila samo razrednicarka¤ ampak tudi socialna delavka.
Solar.OS8.1777	Sošolca Markota je ta dogodek veselil in je pripovedoval¤ da bi jih on vse tam umoril¤ saj niso vredni življenja.
Solar.OS8.1778	Takoj za tem se je oglasila Tanja in rekla: potem moramo tebe umoriti¤ saj nisi vreden zivljenja.
Solar.OS8.1780	Najbolj pa jih je zanimalo¤ kako se počutiš¤ če si pijan.
Solar.OS8.1782	Najbolj boleče vprašanje pa je bilo¤ kaj se je zgodilo z Marjanom in Rulijem.
Solar.OS8.1783	Ko sem zaslišala to ime¤ sem se zacela jokat¤ ker nisem ničesar vedela¤ kaj počne moj Ruli.
Solar.OS8.1785	Potem pa je nastopil govor razredničarke in socialne delavke¤ ki sto govorile¤ koliko nas imajo radi starši.
Solar.OS8.1787	Razredna ura se je končala z izpadi¤ da je to noro¤ kaj se je zgodilo.
Solar.OS8.1789	Sklepi razredne ure so bili¤ da so pobegi ne smiselni¤ saj se prej kot slej soočiš sto situacijo.
Solar.OS8.1790	Da se je lažje pogovoriti z nekom¤ kot da bežiš pred nečem.
Solar.OS8.1799	Je bolj visoke rasti¤ z dolgimi rumenimi lasmi.
Solar.OS8.1807	Ko smo se že dovolj objemali¤ sem se znašla pred našo razredničarko, gospo Metko Dobrovoljec.
Solar.OS8.1819	Nato sem jim povedala, kako sva s Tajo spoznali Rudija in Marjana¤ in jim seveda tudi povedala, kaj čutim do Rudija.
Solar.OS8.1829	Nevemo¤ kako sta prišli do Pirana¤ ampak tam so jih videli trije klošerji.
Solar.OS8.1831	Takrat smo izvedeli¤ da sta prišla sem z avtobusom.
Solar.OS8.1832	Ko sta bile na begu¤ so jih večkrat videli policaji.
Solar.OS8.1833	Ko so policaji mislili¤ da jih imajo za vogalom hiše, sta Vlasta in Taja kar izginle.
Solar.OS8.1834	Mislimo¤ da sta te dve še zmeraj v Portorožu ali Piranu.
Solar.OS8.1835	Glik kar smo dobili novico¤ da sta jih videla stara babi Tanja in dedek Tomaž.
Solar.OS8.1836	Ko sta ju videli¤ je bila Taja zelo umazana, krvava in je mela strgane hlači in srajco.
Solar.OS8.1842	Vprašali sta¤ kako je doma in ali se kaj pogovarjajo o njijo dveh.
Solar.OS8.1844	Za zdaj je to vse¤ kar za zdaj vemo.
Solar.OS8.1845	Mislimo¤ da smo zelo blizu¤ da bomo ujeli te dve zelo prestrašeni dekleti.
Solar.OS8.1846	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1848	Kmalu se bo začela razredna ura 6. c razreda¤ v katerem sem jaz¤ Vlasta.
Solar.OS8.1850	Začela sem jim pripovedovati¤ kje smo najdi tisto vasico in kje smo se ustavili.
Solar.OS8.1851	Bila je majhna porušena hišica¤ ki je mela češnjo na vrtu.
Solar.OS8.1854	Ko smo končali¤ sva šle spat.
Solar.OS8.1856	Bila sta dva fanta¤ Marjan in Rudi.
Solar.OS8.1859	Prosili sta naju¤ če lahko prespita z nami z našo mačko Bolho.
Solar.OS8.1861	Rudi se je z mano zelo kregal¤ ampak postaju je vse lepši in pametnejši.
Solar.OS8.1863	Potem me je ravnatelj uprašal¤ ali mislim¤ da je to prav¤ kako in zakaj sem pobegnila.
Solar.OS8.1864	S nasmeškom sem odgovorila¤ da bi še kdaj to ponovila.
Solar.OS8.1865	Sošolci so me podpirali z aplavzom in kričanjem: ”To¤ Vlasta!”.
Solar.OS8.1866	Socialna delavka je rekla¤ da za to moram dobiti kazen¤ in vedela je¤ da jaz ne maram športno.
Solar.OS8.1867	Rekla je¤ da za cel mesec bom imela športno vsak dan.
Solar.OS8.1868	Starši so rekli¤ da ne bi se družila z nobenim¤ in jaz sem rekla¤ da bom še več kot prej.
Solar.OS8.1869	En starš je pa rekel¤ da je tudi on pobegnil iz doma in da me lepo razume.
Solar.OS8.1870	Bila sem vesela¤ da sem povedala resnico.
Solar.OS8.1880	Kdor ju najde¤ naj obvesti policijo.
Solar.OS8.1881	Ljubljana¤ 23. 4. 2010
Solar.OS8.1885	Tiger je bil prvo zelo prijazen z nama¤ nato pa je drugi dan postal zelo strog in nama rascufral obleko, da sva zanj morali delati kot sužnji.
Solar.OS8.1888	Hitro sem odgovorila¤ da znam skrbeti zase.
Solar.OS8.1895	Do sedaj še nismo našlih nobenih preverljivih podatkov¤ kam sta se napotili.
Solar.OS8.1897	Potem÷ ko sta mu ušla¤ ju nismo več videli.
Solar.OS8.1902	Zadnji dan, ko so ju videli¤ je v šoli našla belo trenirko.
Solar.OS8.1907	Če ju kdo vidi¤ naj hitro pokliče policijo (113).
Solar.OS8.1910	Čim bojo nove informacije¤ vas bojo Ljubljanske novice obvestile.
Solar.OS8.1919	Takoj÷ ko vstopis¤ vstaneta Sonja in Jaka ter mi začneta ploskata.
Solar.OS8.1925	Potem pa me vprašaj¤ naj jim obnovimo eno izmed svojih pustolovščin.
Solar.OS8.1926	Začnem z tihim glasom: „ Ko sem bila v Piranu¤ sem spoznala dva zelo grda človeka.
Solar.OS8.1931	Ker nama ni šlo¤ je bil Tiger zelo jezen.
Solar.OS8.1936	Zopet sem presenečena¤ saj poznam odgovor: „Zdi se mi, da je bila ta dogodivščina dobra lekcija¤ ker sem si prehitro postavila dobro mnenje o Tigru in Metuljčku.
Solar.OS8.1941	Potem mi ravnatelj razloži, da se da na bolši način naučiti to lekcijo in÷ da če bi poslušali v šoli¤ bi to že tako ali tako vedela.
Solar.OS8.1945	Seveda pa smo morali v zvezke napisati sklep÷ ravnatelja.
Solar.OS8.1954	S tem želijo mlade usmeriti k zdravemu, aktivnemu načinu življenja÷ brez drog, alkohola in cigaret.
Solar.OS8.1955	Šport prinaša številne ugodnosti državljanom EU¤ to so: številna delovna mesta, možnost treniranja po vseh državah, ki so v EU, poleg tega pa pomaga graditi športne objekte.
Solar.OS8.1956	Unija ne podpira samo rekreativnega¤ ampak tudi vrhunski šport, s tem se ukvarja akcija Joining forces against doping (Z združenimi močmi proti dopingu.
Solar.OS8.1957	S to akcijo želijo zmanjšati uporabo nedovoljenih sredstev med¤ s tem se ukvarja tudi Evropski forum.
Solar.OS9.2	Ko se pogledam v ogledalo¤ vidim svojo podobo, svoj jaz.
Solar.OS9.3	To, kar vidim¤ vam bom tudi zaupala.
Solar.OS8.2	Opisal bom svojega očeta¤ s katerim sem doživel že skoraj nešteto lepih trenutkov.
Solar.OS8.4	Vrtca ni nikoli obiskoval¤ saj je bila v času njegove mladosti mama doma.
Solar.OS8.10	Po končani osnovni šoli÷ se je vpisal v srednjo električno šolo — TOK÷ v Velenju.
Solar.OS8.14	V vojsko je hodil petnajst mesecev¤ in sicer v Tolmin.
Solar.OS8.16	Sodeloval je tudi pri osamosvojitveni vojni÷ leta '91.
Solar.OS8.23	Odločila se se, da vam bom opisala osebo, ki že vse življenje skrbi zame in je za nič na tem dragocenem svetu nebi zamenjala, Zato vam bom predstavila najdragocenejši biser v mojem življenju¤ mojo mamo.
Solar.OS8.24	Kadar stopi na tehtnico¤ se kazalec ustavi pri točno šestdesetih kilogramih, v višino pa seže dobrih 166 centimetrov.
Solar.OS8.26	Njena polt je bol bleda¤ zato so na njenem obrazu dobro vidne njene÷ kot morje plave oči in malce rdečkaste ustnice, ki jih včasih še povdari z labelo.
Solar.OS8.27	Ker je moja mama bolj športni tip človeka¤ se najraje obleče v trenerko, na noge pa obuje adidaske, seveda pa to ne pomeni, da moja mama ne nosi elegantnih oblačil, saj kadar se uredi¤ zasije kot najlepši angel v vsej galaksiji.
Solar.OS8.29	Od mojega tretjega rojstnega dneva sama skrbi za nas, dobro¤ kolikor se le da.
Solar.OS8.30	Res je¤ da nimamo veliko denarja, vendar pa zaradi tega se nikoli nihče od nas ni bil za nič prikrajšan.
Solar.OS8.32	Vedno nas zna nasmejati in nas spraviti v dobro voljo, na njo se lahko vedno zanesem÷ neglede na to¤ kaj ali kako hudo je.
Solar.OS8.38	Včasih se mi zazdi, da jo celo preveč skrbi zame¤ in ob takih trenutkih me bi najraje zavila v mehko odejo, da me ne bi kdo poškodoval.
Solar.OS8.39	Ob njej se vedno počutim varno in vem, da dokler je ona ob meni¤ nebom nikoli v temi ali sama¤ saj je ona moj angel, ki zame sveti noč in dan in me spremlja ob vsakem koraku¤ brez÷ da bi se vsaj malo ob tem pritožila.
Solar.OS8.40	Res nevem¤ kako bi bilo, če bi ta luč ob meni kar naenkrat ugasnila in se nebi nikoli več prižgala.
Solar.OS8.42	Upam, da se ne bo nikoli spremenila in bo vedno ostala tako dobra in vesela¤ saj jo imamo tako jaz in vsi ostali najraje!
Solar.OS8.46	Karkoli ga prosim¤ vedno mi ustreže.
Solar.OS8.53	Zaradi velike sile je z levo roko trknil ob volan¤ zaradi katerega si je zelo močno poškodoval mišico.
Solar.OS8.65	Nanjo je pazila 14 let starejša sestra¤ saj ji je pri 4 letih umrla mama, oče pa je delal na kmetiji.
Solar.OS8.71	Ker je bilo delo na kmetiji pomembnejše¤ zato ni imela časa za učenje, zato po osnovni šoli ni nadaljevala šolanja.
Solar.OS8.75	Babica želi v svojem življenju preživeti še kaj lepega÷ ter upa, da se bo njena družina lepo razumela ter bo živela srečno.
Solar.OS8.90	Upam, da bo uspešno končal študiji in÷ da se bo zaposlil.
Solar.OS8.95	Onovno šolo je obiskovala prva 4 leta na Selah¤ nato pa v Slovenj Gradcu.
Solar.OS8.97	Nato se je po koncu sedmega razreda izpisala iz šole in je 8. razred naredila na Prevaljah¤ stara 18 let.
Solar.OS8.101	O moji mami menim¤ da je prijazna¤ skrbna in delovna¤ saj je morala biti pridna¤ če je živela na kmetiji, če pral je včasih huda¤ naj taka¤ kot je¤ tudi ostane.
Solar.OS8.105	Koje bil star 15 let÷ in po končanoj osnovnoj šoli, se je odločil, da bi se učil za gradbenika.
Solar.OS8.107	In po petih letih šolanja in veliko posnemanja starejših in bolj izkušenih mojstrov÷ dela mojega očeta se vidijo po Ljubljani.
Solar.OS8.108	Visoki stanovanjski bloki, športne hale, mejni prehodi in drugi objekti kakor v Sloveniji tako po Rusiji, Nemčiji, Italiji in v Avstriji¤ kjer je zdaj zaposlen.
Solar.OS8.115	Smo prijazna družina¤ imamo se radi in si med seboj pomagamo.
Solar.OS8.116	Ampak÷ ker so takšni časi in kvalitetno življenje, si je oče odšel iskat službo po Evropski državah, smo jaz in mama čez teden sama.
Solar.OS8.117	Da bi živeli, si je oče iskal delo¤ da si zasluži denar in da bi bili zdravi.
Solar.OS8.118	Ko je bila 10 let stara¤ je bil 1. April.
Solar.OS8.119	Ko je hodila v šolo, je verjela¤ da danes ni šole in odšla domov.
Solar.OS8.120	Drugi dan, ko je hodila v šolo, ni vedela¤ da je bil 1. April¤ in so se vsi smejali.
Solar.OS8.121	Mama je bila žalostna, kaj se je zgodilo¤ in za mamo ni bilo smešno.
Solar.OS8.122	Zakaj sem si izbral opisovanje moje mame izbral¤ zato ker jo najbolje poznam
Solar.OS8.123	Upam, da bo zdrava in vesela, zato÷ ker je skrbna in ima rada svojo družino in druge ljudje, ki je spoznala.
Solar.OS8.124	Zakaj sem si izbral opisovanje moje mame¤ izbral zato¤ ker jo najbolje poznam
Solar.OS8.128	Ko je bila 10 let stara¤ je bil 1. April.
Solar.OS8.129	Ko je hodila v šolo, je verjela¤ da danes ni šole in odšla domov.
Solar.OS8.130	Drugi dan, ko je hodila v šolo, ni vedela¤ da je bil 1. April in so se vsi smejali.
Solar.OS8.131	Mama je bila žalostna, kaj se je zgodilo¤ in za mamo ni bilo smešno.
Solar.OS8.132	Smo prijazna družina¤ imamo se radi in si med seboj pomagamo.
Solar.OS8.133	Ampak÷ ker so takšni časi in kvalitetno življenje, si je oče odšel iskat službo po Evropski državah, smo jaz in mama čez teden sama.
Solar.OS8.134	Da bi živeli, si je oče iskal delo¤ da si zasluži denar in da bi bili zdravi.
Solar.OS8.135	Upam, da bo zdrava in vesela, zato÷ ker je skrbna in ima rada svojo družino in druge ljudje, ki je spoznala.
Solar.OS8.139	Odraščala je zelo skromno in delovno¤ saj je bila doma na kmetiji.
Solar.OS8.140	Pri sedmih letih je prvič odkorakala v šolo, kjer je bila vse lete po uspehu dobra¤ saj se zaradi pomanjkanja časa ni mogla učiti.
Solar.OS8.144	Te otroke sta moja babica in dedek vzgajala strogo in velikokrat je moj dedek med vzgojo posegel s silo¤ kar ga je stalo moje babice, ki ni prenesla pogleda na otroke¤ ki trpijo.
Solar.OS8.145	Pri tem je moja babica skušala odpraviti napake v vzgoji¤ jih je napravila pri prvih štirih otrokih.
Solar.OS8.147	Ta hčerka še ni pri kruhu¤ saj se šola kot frizerka v Mariboru.
Solar.OS8.158	Veliko časa tudi preživim pred televizijo÷ ter me zanimajo znanstvene odajo.
Solar.OS9.1	Goran Vojnović¤ ČEFURJI RAUS
Solar.OS9.3	Dobro je, da je pisatel pisal o resničnih dogodkih, pisal v jeziku, ki ga čefurji govorijo¤ in s tem Fužine dodobra označil za čefursko naselje, kjer umazana dela nikoli ne počivajo
Solar.OS9.8	Sta kratki, čustveni,÷ izpovedni, ljubezenski.
Solar.OS9.24	Življenje je le sovraštvo, večen boj÷ brez smisla.
Solar.OS9.28	Jaz pa trpim v tem nesmiselnem svetu÷ brez ciljev.
Solar.OS9.29	Ko bom umrl¤ bo bolje.
Solar.OS9.39	Minilo je že pet let od očetove smrti,÷ pa sem se danes po vseh letih ponovno obiskati očeta, oditi na njegov grob.
Solar.OS9.44	Iz tega÷ bi lahko napisal pesem, pesem o očetovem grobu, o travi in križu, ki zaznamuje njegovo poslednje ležišče.
Solar.OS9.45	Močno me preveva¤ da se mu bom kmalu tudi sam pridružil v večnosti.
Solar.OS8.3	Če se ljudje z njim ne strinjajo več¤ ga lahko odstavijo, drugače pa je na oblasti 4 leta, razen če ga še izvolijo.
Solar.OS8.5	Ko polnoletne osebe volijo svojega predstavnika, poslanca, precednika÷ …
Solar.OS8.14	Če se jih več kot polovica strinja¤ da je v moštvu¤ ostane, čene trener dobi drugega igralca.
Solar.OS8.19	Bolanim bi tisti¤ ki so bili v evropi zdravniki ali kaj podobnega¤ poskušali čimbolje pomagati.
Solar.OS8.20	V zameno za delo, ki bi ga posameznik opravil¤ bi dobil vodo in hrano.
Solar.OS8.21	Ko bi v votlini zmankalo prostora¤ bi začeli graditi lesene hiške.
Solar.OS8.24	Če bi bilo ljudi toliko, da nebi bilo več prostora za hiše¤ bi začeli delati višje nadstropje÷ …
Solar.OS8.30	Voliš tistega, ki je tebi bolj všeč, predednika, župana÷ …
Solar.OS8.38	Je vrsta vladanja¤ kjer o vsem odloča en človek, vladanje se nadaljuje po rodovih, naslednikih, ni volitev, sam izbira zakone÷ …
Solar.OS8.39	Pritožil bi se učitelju in vprašal¤ zakaj vedno izbere Gregorja za nogometno moštvo.
Solar.OS8.40	Če bi učitelj rekel¤ da je dober dribler, bi še prenesel, če ne pa bi še vztrajal.
Solar.OS8.48	Na najbolj rodnih predelih bi sadili banane, sadje in podobno, nekateri bolj izkušeni ribiči÷ bi loviti ribe, vodo bi imeli vsi.
Solar.OS8.51	Nato¤ kdor se ne bi strinjal s tem¤ pač ne bi imel možnosti za preživetje in bi se pridružil skupnosti tega otoka.
Solar.OS8.52	Kmalu bi na najmanj rodovitnih predelih začeli graditi hiše¤ iz ostalega sveta bi prinašali zdravila, volili bi 4 leta.
Solar.OS8.54	Vsak človek v državi lahko dela¤ kar če¤ samo da ne krši zakonov.
Solar.OS8.57	Volitve so¤ volijo ljudje nad 18 let svoje predstavnike¤ ki so dovolj izkušeni prlmentu.
Solar.OS8.63	upravlja en sam voditelj, ki ima÷ sodišče, parlament in državo¤ vse on.
Solar.OS8.64	Da Gregor piride k nam¤ pa÷ dobimo eno menjavo in vsakih 5 minut se eden menja¤ da bomo bili vse na vrsti in nebo nobenega kreganja.
Solar.OS8.66	In naredil bi to, da bi poskušal vse te ljudi skupaj spoprijateljit ter jih poskušal uredit, da vsak ponuja nekaj¤ drugi mu pa vzame.
Solar.OS8.67	Mislim to, da moški/ženska gre po banane, tisti¤ ki jim jih je dal¤ pa im prenočišče v votlini.
Solar.OS8.68	Tako se izmenjuje svoje predmete ngl.¤ kar imajo.
Solar.OS8.69	Potem naj bi vsi skupni ljudje volili enega skupnega voditelja¤ ki jim bi bi predsednik in pomagal v najtežjih razmerah.
Solar.OS8.71	Ustavniti prlement¤ kjer se lahko vsak pritoži.
Solar.OS8.73	Kadar ljudje volijo nekega predstavnika neke države, občine÷ …
Solar.OS8.74	Vrsta vladanja¤ v kateri je glavno načelo vera.
Solar.OS8.76	Vrsta vladanja¤ v kateri vlada samo en človek.
Solar.OS8.79	Ko bi prihajali novi priseljenci¤ bi jih poslali na različne konce otoka.
Solar.OS8.81	Izvolili bi vladarja oz. predsednike¤ ki bi vodil ”državo”.
Solar.OS8.83	Začeli bi graditi hiše¤ kjer bi se zatekli pred dežjem.
Solar.OS8.86	Lahko voli¤ kogor hoče.
Solar.OS8.87	Kraj¤ kjer ljudje volijo svojego političnego vodjo.
Solar.OS8.88	Gregorjo bi načil zelo dobro igrati nogomet¤ tako do bi dokazal učitelju, do je zelo dober.
Solar.OS8.89	Ko bi znal zelo dobro igrati nogomet¤ go nebi več spustil v drugo nogometno moštvo.
Solar.OS8.90	Ljudem bi pouedal, do vsak¤ kar imo do pomalo in si drug drugemu pomagajo.
Solar.OS8.91	npr: bi bilo dvo¤ eden bi imel hrano¤ eden po votlino in pado dež, bi se in tisti¤ ki ima hrano¤ bi šel v zavetje¤ prinesel hrano in tako bi živelo v sožitjo.
Solar.OS8.104	Ker ga kot dobrega prijatelja poznam, vem¤ da bo razumel.
Solar.OS8.107	Sprva bi morali najti skupen jezik¤ npr. angleščina.
Solar.OS8.110	Nekdo, ki je bolj zgovoren¤ bi vodil razpravo.
Solar.OS8.114	Če hoče¤ lahko odide, ampak nebi bil upravičen do vode in banan.
Solar.OS8.121	Da sprejmejo odgovor večine¤ ne na manjšine.
Solar.OS8.127	Lahko slabo ali pa tudi dobro, lahko nazaj postavijo tako¤ kot je bilo.
Solar.OS8.129	vsa oblast v rokah enega vladarja, ki upravlja ustavo, državne oblast÷ …
Solar.OS8.130	Pogovoril bi se z telovadnim učiteljem¤ naj Gregor igra proti najslabšim moštvim in da proti dobrim ne igra.
Solar.OS8.131	Postavil bi več od najpametnejših¤ da bi se pogovorili st tistimi, ki so našli zavetje, hrano÷ …
Solar.OS8.132	Dogovorili bi se¤ da bi si hrano vsi delili, da bi lahko preživeli.
Solar.OS8.133	Na otoku bi morali vsi delati, da bi dobili hrano za družino÷ …
Solar.OS8.134	Po par letih bi ureljanil denar, da bi si hrano lahko kupili¤ in nekateri trgovci bi lahko šli po svetu po začimbe, hrano in jo na otoku prodajali.
Solar.OS8.135	In še po nekaj letih bi se odločili za naj numemenejšo čistilno akcijo in bi vsi z otoka šli čistiti svet÷ in tako bi si lahko privzeli nazaj dvoje domove in÷ da bi bilo vse po starem.
Solar.OS8.136	Zato ker so določili tko demokrati izraz Republika, da je samostoja¤ da÷ ni odvisna ….
Solar.OS8.138	Ko državni zbor sprejme zakon¤ da nihče ni¤ je mora spremeniti
Solar.OS8.139	Volitve so¤ ko nekoga voliš al za presednika÷ al z nekoga člana
Solar.OS8.144	so oblasi¤ ki se volijo več članov
Solar.OS8.146	Bi šel do Gregora¤ tud če bi bil dobar prijatelj¤ bi mu rekel¤ da je počasen, ker jaz ne znam lagati prijatelju¤ in skupaj bi šli pri učitelju se mu opravičili in rekle, da Gregor ne more igrati v moštvu¤ ker je prepočasen¤ okali bi počakali, kaj bi rekel učitelj, če bi rekel pozitivno¤ bi vzeli
Solar.OS8.147	Bi se skupli vsi, skupaj bi naredili kakše dogovor¤ da vsi dobijo enako.
Solar.OS8.149	Bi glasovali¤ če se drug ne bi strinjal s nami¤ Bi Bi začeli si pomagati med seboj¤ začeli delat zatočišča¤ oi ozdravljati¤ če bi se dalo ljudi od bolezni.
Solar.OS8.150	Zato ker Slovenja ima÷ polement, predsednika itd.
Solar.OS8.153	Volitve so¤ kodar ljudje izberejo eneg človeka¤ npr za predsednika
Solar.OS8.155	Kadar hočeja neko÷ spremeti v svojoj vosi ali mestu¤ npr hoče ia zgradit na šolo.
Solar.OS8.157	Ih prasi ali pa z protesti brez nasilja, z štrajkom÷ itd.
Solar.OS8.160	Bi igrari z njim¤ ga vzbijali¤ da igla.
Solar.OS8.163	Ja bi naredil¤ da bi vsi imali enake pravice.
Solar.OS8.164	Ko bi bile volitve¤ ba di lahko vsi ljudje volili¤ De nebi bla več zmeda na otoku.
Solar.OS8.165	Tisti¤ ki sa najdli slodko vodo¤ di jih tudi pustili ostali.
Solar.OS8.166	Tisti lej so najdli votlina¤ bi tudi pustili tudi drugim ljudma.
Solar.OS8.167	Pole ne bi več dovolil¤ da prihajaja novi ljudje
Solar.OS8.170	In bi im še doli več hrana¤ tko da se nebi več tepli.
Solar.OS8.172	Bi bili vsi enkopravni in bi lahko vsi jedli¤ kaj jedo ostali.
Solar.OS8.181	Lahko÷ da kakšen dober predlog za zgradnjo novega igrišča npr.
Solar.OS8.185	Zanj je značilno, da vlada samo edn in sam sprejema zakone÷ …
Solar.OS8.188	Predlagal bi, da bi lahko bil za golmana ali za obrambnega igralca¤ kjer ni potrebno, da si tako hiter.
Solar.OS8.189	Če bi se strinjal¤ bi bilo uredu, čene bi pa igral¤ kar on želi¤ saj
Solar.OS8.190	Najprej bi sklicala sestanek¤ na katerega se bi morali udeležiti vsi prebivalci otoka.
Solar.OS8.191	Na sestanku bi najprej¤ da izberemo enega, ki bi lahko vodil otok.
Solar.OS8.192	Predlagala bi par ljudi in še par prostovoljcev, ki mislijo¤ da so sposobni voditi otok.
Solar.OS8.195	Izbrali bi še par ljudi, ki bi pomagali pri vodenju, sprejemanju zakonov÷ …
Solar.OS8.196	Preden bi zbrali voditelja in njegovega pomočnika¤ bi se morali vsi predstaviti in povedati svoj predlog.
Solar.OS8.210	Učitelja bi tudi vprašala¤ če lahko namesto Gregorja da v skupino drugega igralca, ki
Solar.OS8.214	Organizirat bi morali srečanje¤ na katerem bi se pogovorili o skupnem življenju.
Solar.OS8.217	V zameno za to bi jim ljudje¤ ki so našli zavetje¤ pustiti, da se pred nevihto lahko tudi oni skrijejo.
Solar.OS8.218	Prav tako pa bi tudi tisti, ki so našli nasad banan¤ hrano deliti z drugimi.
Solar.OS8.220	Morali bi si razdeliti¤ da bi lahko vsi lepo živeli.
Solar.OS7.4	Drug drugega moramo poslušati¤ ne smemo upadati v besedo.
Solar.OS7.10	Da lahko blago nemoteno prevažamo po EU÷ brez plačila carine ali drugih
Solar.OS7.16	Cigareta — povzroča zasvojenost in odvisnost ter raka÷ na pljučih.
Solar.OS7.17	S pasivnim kajenjem, ti¤ če kdo vdihuje cigaretni dim¤ ko ti kadiš, lahko oškoduješ svoje bližnje.
Solar.OS7.18	Tvoje telo se težko odvadi od kretnje z roko, ko kadiš¤ in od nikotina.
Solar.OS7.21	Ker mislijo, da bodo potem frajerje, zaradi depresije — mislijo, da so nič in jih nihče ne mara, zaradi družbe, ki te spodbuje¤ da posežeš po drogah, zaradi tega¤ ker v tem iščeš tolažbo.
Solar.OS7.24	Jaz in vsakdo lahko nasilje prijavi÷ ali pa se o tem pogovori z osebo, ki izvaja nasilje.
Solar.OS7.35	Moram mu pomagati¤ če me prosi
Solar.OS7.36	Sprehodi, igranje na zraku¤ 2.¤ športne aktivnosti¤ 3.¤ počitek¤ 4.¤ stvari, ki jih rad počneš
Solar.OS7.37	To pomeni, da smo vsi združeni¤ čeprav smo si različni.
Solar.OS7.39	Ker lahko drugi to sliko spremenijo in jo objavijo kje drugje, lahko te opravljajo, lahko to sliko uporabijo za kakšne filme, ki jih potem objavijo¤ npr. youtube
Solar.OS7.42	Pred časom÷ so pri nas v Sloveniji sprejeli zakon o prepovedanem kajenju v javnih stavbah.
Solar.OS7.43	Kajenje povzroča več bolezni¤ npr. raka na pljučih, raka v sapniku, raka na kosteh, astmo, lahko ti tudi ledvica odpove …
Solar.OS7.45	Po cigaretah in alkoholu posegajo zato, ker si želijo poskusiti¤ kakšno je, lahko zato¤ ker so njihovi prijatelji to že poskusili in so rekli, da je ”dobro”, ”zabavno”, če imajo probleme¤ se lahko ”po pomoč” zatečejo k alkoholu.
Solar.OS7.47	Lahko vsaj poskusim pomagati žrtvi, če mi nasilnež ne grozi¤ poskušam umiriti to nasilje.
Solar.OS7.51	Zdravje, ker brez zdravja ne gre÷ in ker sem že veliko pretrpela zaradi zdravja.
Solar.OS7.53	Moramo jih vikati (onikati), pozdraviti, če kaj potrebujemo¤ moramo vedno reči — prosim, če kaj dobimo¤ se moramo vedno zahvaliti.
Solar.OS7.55	Če bi mi rekla, da sem reva¤ bi jih odvrnila: ”Raje sem reva÷ kot tatica!”
Solar.OS7.62	Pomeni¤ da smo ljudje v EU različni, da nismo vsi enaki.
Solar.OS7.71	Tistemu nasilnežu bi rekel¤ naj posti nekoga.
Solar.OS7.72	Tistemu¤ ki je bil žrtev¤ bi ga potolažil, bi mu rekel¤ naj se onemu nasilnežu ne prebližuje.
Solar.OS7.74	Za starše sem se odločil¤ ker jih imam rad.
Solar.OS7.75	Za neodvisnost sem se odločil zato¤ ker hočem biti
Solar.OS7.76	Zdravje sem si izbral zato¤ ker hočem zdravje in svoje družine.
Solar.OS7.81	Če bi jo ukradel¤ bi jo vrnil.
Solar.OS7.82	Svobodno in zdravo odraščanje, prosto igranje÷ brez pretepanja, brez celodnevnega dela (kot Afrika), pravica so zdravstvene nege.
Solar.OS7.84	~ jih ne smeš pretepati¤
Solar.OS7.85	~ jih besedno užaliti¤
Solar.OS7.86	~ jim pomagati¤ če ne znajo naloge.
Solar.OS7.93	Pametno je premisliti¤ ker to sliko uporabijo, ti slečejo obleke in te slike prodajajo po svetu.
Solar.OS7.98	Pijemo ga¤ kadar smo bolani, v mrzlih dneh, zaradi žeje ali ker nam tekne.
Solar.OS7.101	Vrečkice čaja damo v vrelo vodo¤ z katero se pomeša
Solar.OS7.106	Rekel bi¤ da ni vredno biti nasilnež in zaničevati šole.
Solar.OS7.109	Bog nam je dal življenje¤ zdravje: ker za svoje zdravj moramo poskrbeti, ne pa da uničevati z drogami÷ itd.
Solar.OS7.112	Zavrnil jo bom, pa naj si misli¤ kar hoče¤ saj je kraja prepovedana.
Solar.OS7.113	Pa tudi če kraja nebi bila prepovedana¤ je morala tista trgovina, čeprav bogata¤ to stvar plačati.
Solar.OS7.115	Da ima otrok pravico do družine¤ pomeni, da mu je noben ne sme vzeti, v družini ga ne smejo pretepati, muati, zato ima otrok tudi pravico do skrbne, dobre in prijazne družine.
Solar.OS7.117	Da kakovostno preživljamo prosti čas¤ pomeni, da gremo ven v naravo ali kam drugam, samo da ne gledamo televizije ali smo na računalniku.
Solar.OS7.118	Gremo ven v naravo hoditi, gremo kolesariti, se dobimo z prijatelji in se kaj igramo (nogomet, košarka÷ …)
Solar.OS7.119	Preden daš svojo sliko ali sliko koga drugega na net¤ moraš dobro premisliti, ker kakšen drugi človek lahko to sliko vzame in z njo lahko naredi¤ kar hoče.
Solar.OS7.120	(spremeni obraz, doda druge dele telesa, jo lahko komur koli pošlje÷ …)
Solar.OS7.123	Zaradi alkohola, e ga spiješ preveč¤ postaneš pijan in počneš neumne stvari.
Solar.OS7.124	Pogosto posežejo po njih zaradi težav in skrbi doma in v šoli, da se umirijo, ker jim jih drugi vsilijo, ker nekajkrat jo vzamenato¤ pa se ne more odvaditi
Solar.OS7.125	Ne¤ meni se to ne zdi pravilno, ker moraš takim ljudem pomagati¤ še posebej če so tvoji prijatelji.
Solar.OS7.126	Jaz bi priskočil na pomoč, če pa ne bi upal¤ bi poklical policijo ali koga drugega.
Solar.OS7.128	Za prijatelje bi se odločil, ker ti prijatelji pomagajo¤ kadar si v težavah.
Solar.OS7.129	Odločil bi se še za nove izkušnje - ker tako bi lahko potoval¤ izvedel kaj novega¤ česar še nisem vedel.
Solar.OS7.130	Jesti moramo veliko tortic in čokoladic¤ saj se potem lažje učimo — Jesti moramo čim več zelenjave, sadjain zdrave hrane.
Solar.OS7.132	Kadar kašljamo ali zehamo¤ moramo dati pred roko usta
Solar.OS7.134	Jaz bi ji rekel, da se ne sme krasti¤ saj če te dobijo¤ si v težavah, krasti se ne sme tudi zato, ker to ni dovoljeno in ni lepo.
Solar.OS7.136	- vsak lahko ima rijatelje÷ in se z njimi igra
Solar.OS7.137	Upoštevamo mnenja drugih¤ saj vsak ima pravico do
Solar.OS7.138	Ko nekdo govori¤ ga poslušamo in smo tiho.
Solar.OS7.143	Lahko našo sliko ali opis¤ kje živimo¤ bere kakšen pedofil ali druga nevarna oseba.
Solar.OS7.144	Tako izve¤ kakšni smo in kje živimo.
Solar.OS7.149	Ker se hočejo delati frajerje÷ ali pa, če bi odklonili, bi izgubili prijatelje.
Solar.OS7.153	Če bi moj prijatelj koga tepel, bi mu reku¤ naj se ustavi, če ne bi pomagalo, pole pa bi odšel stran.
Solar.OS7.154	Če bi rekel učitelju¤ bi izgubil prijatelja
Solar.OS7.155	znanje — ker če imaš znanje¤ prideš v življenju daleč
Solar.OS7.160	Ko govori nekdo¤ poslušamo.
Solar.OS7.161	Ko jemo z zaprtimi ustmi÷ in ne takoj pograbimo hrano.
Solar.OS7.162	Spoštujemo njihove navade÷ in se jim prilagodimo
Solar.OS7.166	Moraš pustiti besedo drugemu, da pove svoje mnenje o kakšni stvari, pomagaš komu¤ če mu kaj ne gre od rok¤ in mu dovoliš¤ če hoče biti tvoj prijatelj.
Solar.OS7.168	Ker na internetu÷ te lahko kdo zlorabi in lahko tvojo fotko spremeni v čisto drugačno, lahko te tudi straši.
Solar.OS7.174	LJUBEZEN: Če nimaš partnerke¤ imaš vedno težje delo in si osamljen
Solar.OS7.175	Ko pijemo čaj¤ ne smemo sladkor jest s žlico¤ ampak si usujemo bolj malo sladkorja.
Solar.OS7.178	Jaz bi naredila sistem, da tisti, ki ukrade¤ mora vrniti nazaj.
Solar.OS7.180	Prvo pravilo je¤ de se med poukom ne klepeta ter kriči.
Solar.OS7.182	Evropska zastava je v ozadju modra¤ na sebi ima 12 petkrakih zvezd, ki so postavljene v krogu.
Solar.OS7.183	Potrebno je zato, ker se ti potem lahko vsi posmehujejo, če poveš kakšne podatke¤ te lahko izsledijo.
Solar.OS7.185	Cigareti so nevarna droga¤ ki zapolni pljuča s tako, da dihati
Solar.OS7.188	Ne¤ ta ni pravilno dejanje.
Solar.OS7.206	Ko zasledim nasilje, to prijavim÷ policiji.
Solar.OS7.208	zdravje › prav je, da se zdravo prehranjujemo (jemo čimveč žita, sadja÷ …)
Solar.OS7.210	c) Ko pijemo čaj ali kakav¤ ni potrebno veliko sladiti, nekaterim je to všeč, nekaterim pa ni.
Solar.OS7.214	Ta pravica vključuje oz. pomeni, da tudi otroci lahko imamo svoje pravice¤ ne samo odrasli.
Solar.OS7.216	Da se ne pretepamo: če se bi vsi pretepali¤ bi bilo veliko poškod.
Solar.OS7.217	Da poslušamo razlago učitelja: če ne bi poslušali in da bi klepetali¤ bi motili druge¤ ki jih to zanima.
Solar.OS7.218	Da ne kršimo šolskih pravil: če bi jih kršili¤ bi dobili šolske kazni in bi lahko šli vn iz šole.
Solar.OS7.219	Evropska zastava je modre barve¤ na sredini je 12 zvezdic¤ ki so v krogu.
Solar.OS7.220	Zato ker če si daš svoje slike na net in podatke in potem lahko drugi dobijo tvoje podatke in potem te lahko grozijo¤ pridejo te okrasti na dom.
Solar.OS7.222	Cigareti: lahko postanemo odvisni od njih, dobimo razne bolezni, za cigarete je potreben tudi denar¤ če ga nimamo¤ lahko tudi pride do kraje denarja.
Solar.OS7.223	Ker si mislijo¤ da so frajerji, ker so poskusili in enih to zanima¤ kakšen je okus in občutek.
Solar.OS7.224	Po eni strani se mi zdi prav¤ po drugi ne.
Solar.OS7.225	Ko vidim¤ da se dva pretepata na ulici¤ se umaknem ali pokličem koga starejšega ali policijo
Solar.OS7.228	Zaupanje — ker imaš koga¤ da mu zaupaš svoj problem
Solar.OS7.231	Da spoštujemo sorodnike, če smo pri mizi¤ ne rigamo, ne govorimo grdih besed.
Solar.OS7.232	Jaz nebi šel in bi poklical starše otrok¤ da jih pridejo pon¤ in bi rekel mojemu očetu¤ naj jim uzame alkohol.
Solar.OS8.4	Taja je višja deklica z svetlimi lasmi in je malo bol razvita deklica¤ torej zdaj smo govorili o Taji Grabnar.
Solar.OS8.5	Vlasta Korošec pa je manjša ter kratkih in temnih las¤ ne mara športa!
Solar.OS8.8	Na poti proti Saudriji sta bili v cerkusu, v parku, v neki gostilni¤ ki sta tudi povečerjali.
Solar.OS8.9	Nato ju je policija izsledila v kampu¤ vendar predrzni najstnici sta ušle¤ zatekli sta se zapuščenim otrokom.
Solar.OS8.10	Če ju opazite¤ se javite na policiski postaji.
Solar.OS8.13	Dvanajstletnica ne mara športa — športne vzgoje¤ zato pa raje piše.
Solar.OS8.15	Rada prebira stripe ter želi postati igralka¤ je samozavestna in modre misli.
Solar.OS8.17	Drugi dan¤ ko je Vlasta stopila čez šolska vrata¤ so jo vsi občudovali.
Solar.OS8.20	G. ravnatelj je začel: „Dragi učenci in učenke¤ kot vidite¤ se je vrnila neuzgojena popotnica Vlasta Korošec¤ predajam ji besedo¤ saj nam mora razlozito dogajanje¤ ki ga je povzročila”.
Solar.OS8.21	Nato je Vlasta stopila pred razred in začela: „Mislim¤ no¤ da ni kaj dosti pojasnjevati¤ saj je šlo za samo, kot pravijo odrasli¤ najstniško neumnost ….”
Solar.OS8.22	Ravnatelj¤ razredničarka ter socialna delavka so iztopili iz razreda.
Solar.OS8.23	Ko so končali¤ so nadaljevali z govorom, ki pa je bil Vlasti dolgočasen.
Solar.OS8.25	Nato začne razredničarka Vlasti razlagati¤ da to ni bilo lepo ter da se ne sme ponoviti….
Solar.OS8.26	Vlasta pa hladnokrvno: „Zelo rada bi vam to obljubila¤ vendar sem se imela prelepo¤ ampak vseno bom raje počakala do svojega 18. leta.”
Solar.OS8.28	Razredničarka pa je predlagala¤ da bi lahko sošolcem pripovedovala o doživetju¤ ki se ji je zgodil na begu.
Solar.OS8.29	Vlasta pripoveduje: „Ko sva se z Tajo po na porni poti končno odomačile v podrtiji na hribu¤ sve dobile druž bo dveh fantov.
Solar.OS8.30	Prelepega Rudija, ki je bil na začetku zelo sebičen¤ saj je zelo preterpel svojo otroštvo¤ vendarle se je spoprijateljil in zaživeli smo v naši hiši z mano, Rudijem, Tajo in Marjanom.
Solar.OS8.31	Rudi je bil prijeten fant¤ ki je bil lep, pameten ter izviren¤ in med nama je prišla ljubezen¤ ravno tako tudi med Tajo in Marjanom.
Solar.OS8.32	Prišel je dan¤ ko je potrkalo na vrata in pred njimi policist¤ vedili smo¤ da je naših počitnic konec¤ in res je bilo tako.
Solar.OS8.33	Med poslavljanjem smo se raznežili in zajokali¤ takrat sem poljubila Rudija¤ to je bil moj prvi poljub.”
Solar.OS8.35	Mislim¤ da bi to morali izkusiti prav vsi.
Solar.OS8.36	Vendar kakor pravita pregovora: Ljubo doma¤ kdor ga ima¤ ter ne zaupaj neznancem.
Lektor.Lektor.15	Tehnološki napredek, ki je sledil nastopu industrijske revolucije¤ je omogočil proizvodnjo dobrin in storitev v obsegu, kakršnemu v zgodovini ni primerjave.
Lektor.Lektor.17	Podjetja, ki želijo ostati konkurenčna na svetovnem trgu¤ morajo ves čas povečevati svojo proizvodnjo in nižati proizvodne stroške.
Lektor.Lektor.25	Kako izjemno učinkovit je lahko marketing vrhunskih blagovnih znamk¤ nam ilustrira zadnji hit informacijske tehnologije – iPad.
Lektor.Lektor.37	Naša oblačila so verjetno obiskala več celin÷ kot mi v vsem svojem življenju÷ in na začetku preskrbovalne verige, ki nam je omogočila, da jih nosimo, se morda znajde kak otrok, ki dolge ure obira bombaž za mizerno plačilo÷ ali celo zastonj.
Lektor.Lektor.38	Nenehna potrošnja in menjavanje dobrin (računalnikov, avtomobilov, oblačil...) vsakih nekaj let ali še prej÷ so del našega vsakdana, vendar tak življenjski slog povzroča nepotrebno in pretirano razkošje, zlasti÷ če ga primerjamo z drugimi deli sveta.
Lektor.Lektor.39	Razvojni program Združenih narodov (UNDP) je objavil šokantne podatke, po katerih 80% svetovne potrošnje opravi 20% najbogatejših Zemljanov, med tem ko dvajsetim odstotkov najrevnejših÷ pripada le 1,5 %.
Lektor.Lektor.40	Kar je še pomembneje, znaten delež dobrin, ki jih porabimo¤ izdela ali pridela nekdo od najrevnejših, ki delajo v nečloveških razmerah.
Lektor.Lektor.48	To ne pomeni moč nakupovati in trošiti¤ da bi nakupovali in trošili brez omejitev ter brez upoštevanja posledic tovrstnih dejanj, temveč priložnost za življenje v dostojnih pogojih, z varno in trajno zaposlitvijo, z dostopom do izobraževanja in s prihodnostjo, ki si jo ljudje delimo s preostalim življenjem na našem planetu.
Lektor.Lektor.56	Organizirana civilna družba v obliki t.i. 'grasroots'(grasroots) gibanj ter nevladnih organizacij pritiska na vlade, korporacije in posameznike z namenom spremeniti delovanje sistema mednarodne menjave, kar vključuje tako uzakonjanje regulacij÷ kakor tudi spremembo odnosov, ki vzdružujejo nepravičnost obstoječega sistema.
Lektor.Lektor.60	Moč, ki jo imamo kot (organizirani) posamezniki in potrošniki¤ zahteva od nas odgovorno delovanje, saj je učinek delovanja potrošniške družbe na ves svet večji kot kadarkoli prej.
Lektor.Lektor.65	Z raziskovanjem vzorcev mednarodne menjave postanejo neo-kolonialni ( ekonomsko /politični) odnosi vse bolj očitni, vendar so ti odnosi prisotni tudi v drugih oblikah, ki se nanašejo na načine, kako obravnavno ljudi in naravo¤ s katerimi smo v stiku.
Lektor.Lektor.68	Različni – izmi, ki igrajo ključno vlogo v oblikovanju naših skupnih predstav o svetu÷ skupaj z osebnimi izkušnjami in neogibno pristranskostjo ter parcialnostjo razpoložljivih informacij, predstavljajo velik izziv pri oblikovanju resnično 'globalnega' sodelovanja, v katerem so vsi ti različni glasovi enakovredni.
Lektor.Lektor.75	Raziskovanje slednjih odkriva¤ kaj nas motivira za določeno vedenje ter zakaj počnemo stvari na način¤ na katerega jih počnemo.
Lektor.Lektor.79	Kako te poglede združiti z namenom doseganja vzdržnega načina življenja in izkoreninjanja nepravičnosti¤ je izziv, ki ga ne gre jemati zlahka.
Lektor.Lektor.84	Glasovi nestrinjanja in preslišani glasovi, ki ne prihajajo zgolj od ljudi, temveč tudi od drugih bitij Zemlje¤ morajo biti vključeni v svetovne polemike, če želimo imeti skupno prihodnost.
Lektor.Lektor.86	Ti poskusi predstavljajo prve korake v novejši zgodovini v smeri sistematičnega, zakonosko obvezujočega načina¤ kako dati glas in zaščiti pravice te edinstvene entite, ki nam daje vse.
Lektor.Lektor.91	1/ Indeks srečnega planeta (Happy Planet Index - HPI) – Snovalci indeksa ISP so želeli zajeti tisto¤ kar BDP in IČR ne pokrivata.
Lektor.Lektor.98	Visoke vrednosti ne pomenijo največjega zadovoljstva¤ temveč najvišjo ekološko učinkovitost pri zagotavljanju kakovosti življenja.
Lektor.Lektor.100	Poleg tega naj bi ISP zanemarjal vprašanja¤ kot so politične svoboščine ali uveljavljanje človekovih in delavskih pravic.
Lektor.Lektor.101	Države z razmeroma nizko vrednostjo zadovoljstva z življenjem, vendar z zelo majhnim ekološkim odtisom¤ lahko rangirajo precej visoko, čeprav ta nizek ekološki odtis narekuje revščina.
Lektor.Lektor.105	Izračuna se kot povprečje indeksiranih vrednosti BDP-ja na prebivalca, pričakovane življenske dobe÷ in povprečnega pričakovanega obdobja obiskovanja izobraževalnih ustanov v državi.
Lektor.Lektor.113	Nekateri bi rekli, da je BDP absurdno merilo¤ ker npr. prometna nesreča ali snežni plaz prispevajo k BDP-ju, ker je potrebno popraviti nastalo škodo, kar vodi k povečani storitveni aktivnosti.
Lektor.Lektor.118	Človekove pravice so pravice, ki veljajo za vse ljudi¤ oz. pravice, ki jih oseba ima preprosto zato, ker je človeško bitje.
Lektor.Lektor.127	Ti lahko segajo od takih, ki so povsem usmerjeni na dobiček (rezanje nepotrebnih stroškov, reorganizacija proizvodnje÷ itd.)¤ do družbenih in okoljskih.
Lektor.Lektor.132	Potrošnike danes vedno bolj zanimajo družbene, okoljske in druge etične teme, kar je poglavitni razlog, da se podjetja dosti bolj kot v preteklosti trudijo predstaviti¤ kako odgovorna so.
Lektor.Lektor.133	Osnove družbene odgovornosti podjetij so vključevanje okoljskih in družbenih kriterijev v proces vodenja podjetja÷ ne glede na to¤ ali to od njih zahteva praksa ali zakonodaja.
Lektor.Lektor.149	Jevonsov paradoks – V ekonomiji Jevonsov paradoks označuje tezo, da tehnološki napredek, ki izboljšuje učinkovitost uporabe neke surovine¤ povzroča rast (in ne zmanjšanje) porabe te surovine.
Lektor.Lektor.153	Poleg zmanjšanja potrebne količine surovine za dano uporabo÷ izboljšana učinkovitost zmanjšuje relativno ceno uporabe določene surovine, kar poveča povpraševanje po surovini, to pa lahko izniči prihranke, ki jih je prinesla povečana učinkovitost.
Lektor.Lektor.160	Glede na to¤ s katerega gledišča vprašanje obravnavamo, se lahko izraz lokalna ekonomija nanaša tudi regionalna ali nacionalna gospodarstva.
Lektor.Lektor.161	Teoretiki, ki nasprotujejo neoliberalni gospodarski teoriji globaliziranih trgov in proizvodnji na veliko (ki naj bi bila cenovno učinkovita)¤ zagovarjajo stališče, da ima podpiranje lokalnih proizvajalcev in kupovanje lokalnih izdelkov kumulativno stimulativen učinek na blagostanje skupnosti.
Lektor.Lektor.167	Pomeni pa¤ da se zanašajo na trgovino samo za vedno ožji spekter dobrin in storitev, ki jih sami ne morejo konkurenčno ponuditi.
Lektor.Lektor.171	Glasovalne pravice v IMF-u so sorazmerne s t. i. posebnimi pravicami črpanja (ang. Special Drawing Rights - SDR)¤ vplačanimi v sklad.
Lektor.Lektor.179	Zdaj je že jasno, da ti ciljni ne bodo uresničeni÷ kljub zavezam vseh vlad.
Lektor.Lektor.180	Monopol – Poleg tega, da je znan tudi kot priljubljena družabna igra, Monopol je izraz¤ s katerim se označuje situacija, v kateri je na določenem tržišču prisoten samo en proizvajalec določenih dobrin ali storitev.
Lektor.Lektor.181	Za praktične potrebe narekovanja cen in pogojev trgovanja ni nujno¤ da posamezno podjetje nadzoruje 100 % tržišča, temveč le delež, ki je dovolj velik, da na tržišču prevladuje.
Lektor.Lektor.194	Subvencije, ki zmanjšujejo stroške proizvodnje, lahko postanejo sredstvo¤ s katerim se uresničuje dumping.
Lektor.Lektor.195	To pa ne ustreza definiciji dumpinga Svetovne trgovinske organizacije, ki ga opredeljuje kot izvoz po nižjih cenah¤ kot so tiste na domačem trgu.
Lektor.Lektor.199	Tako monopol kot oligopol omogočata podjetjem zaračunavanje pretiranih cen za svoje izdelke in storitve, ker je na trgih¤ na katerih so prisotni¤ konkurenca premajhna.
Lektor.Lektor.200	Včasih se zgodi, da podjetja ali države, ki proizvajajo določeno dobrino¤ oblikujejo kartele, ki so posebna vrsta dogovora med velikimi akterji, ki jim zagotavlja prevlado nad manjšimi.
Lektor.Lektor.203	Izraz označuje situacijo¤ v kateri majhno število kupcev obvladuje povpraševanje na določenem trgu.
Lektor.Lektor.204	Mnogi mednarodni trgi hrane delujejo tako (kava, tropsko sadje, kakav÷ itd.).
Lektor.Lektor.207	Značilno zanjo je, da se družbeni odnosi, identiteta in obnašanje organizirajo okoli potrošnje materialnih dobrin÷ namesto njihove proizvodnje.
Lektor.Lektor.209	Pospeševanje proizvodnje podpirajo tudi podjetja: proizvedene dobrine imajo vedno krajši rok trajanja (posebno oblačila in visoko-tehnološke dobrine)¤ ker niso načrtovane za trajno uporabo, temveč za hitro menjavo z novejšimi, modnimi modeli.
Lektor.Lektor.212	PPP (Purchasing power parity ) – Pariteta kupne moči je ekonomski izračun, ki ugotavlja¤ kolikšna mera korekcije je potrebna med menjalnimi razmerji dveh držav, da bi bila menjava ekvivalentna kupni moči vsake valute.
Lektor.Lektor.220	Prehranska suverenost – „Prehranska suverenost je pravica ljudstev do zdrave in kulturno primerne hrane¤ proizvedene z okolju prijaznimi in trajnostnemu razvoju prilagojenimi metodami, kakor tudi njihova pravica do avtonomne opredelitve lastnih prehranskih in kmetijskih sistemov.“ To je definicija prehranske suverenosti iz Deklaracije Nyéléni, s Foruma o prehranski suverenosti 2007.
Lektor.Lektor.231	Zasebna podjetja, ki si lastijo vodne vire¤ se delijo v dve glavni skupini – najprej so tu tista, ki se ukvarjajo z oskrbo s pitno vodo in predelavo odpadnih voda, potem pa je tu še prodaja vode same¤ pogosto v ustekleničene obliki.
Lektor.Lektor.236	Proizvodnja v zaprti zanki (Closed Loop Production) je posebna vrsta proizvodnega sistema, kjer odpadki ne nastajajo (ali pa so minimalni in netoksični), saj se materiali¤ uporabljeni v proizvodnji¤ reciklirajo in ponovno uporabljajo.
Lektor.Lektor.254	Revščina – Absolutna revščina je stanje¤ v katerem si posameznik ne more privoščiti osnovnih življenskih potrebščin, ker zato nima dovolj denarja ali materialnih dobrin.
Lektor.Lektor.257	V ekonomskem smislu je to situacija¤ v kateri oseba na dolgi rok ne more porabiti več kot dolar na dan.
Lektor.Lektor.259	Gre za situacijo¤ v kateri se posameznik ne more v popolnosti udeleževati družabnih dogodkov in nima običajnega življenjskega standarda v primerjavi s sodržavljani.
Lektor.Lektor.261	( panožni) Sindikati so organizacije¤ v katere so se delavci združujejo, da bi zaščitili svoje pravice in dosegli skupne delavne, ekonomske, politične, družbene in druge cilje.
Lektor.Lektor.266	V drugih državah pa delovanje sindikatov režim zatira÷ ali pa dovoljuje zasebnim podjetjem¤ da ga zatirajo, tudi če v ta namen uporabljajo silo.
Lektor.Lektor.267	Mnoge korporacije, med njimi Coca-Cola, Nestlé, Chiquita in Nike¤ so že bile obtožene, da kršijo pravice delavcev do zbiranja in združevanja ter kolektivnega pogajanja v mnogih državah.
Lektor.Lektor.285	Mnogi kritiki ocenjujejo pogoje¤ pod katerimi se ta posojila dajejo¤ kot škodljive za razvoj držav prejemnic, ker so pogosto vezana na drastično rezanje socialnih programov in javne porabe.
Lektor.Lektor.286	Svetovna banka skupaj z Mednarodnim denarnim skladom tvori jedro finančnega sistema¤ zasnovanega v Bretton Woodsu.
Lektor.Lektor.295	S takšnim davkom bi bilo ustvarjanje špekulativnega dobička predrago, služil pa bil lahko tudi za zbiranje sredstev za spopadanje z najbolj perečimi globalnimi vprašanji¤ kot so revščina in podnebne spremembe.
Lektor.Lektor.296	Tragedija skupne dobrine je problem, ki nastane v situaciji, ko več posameznikov, ki delujejo neodvisno in v skladu z racionalnim osebnim interesom¤ na koncu porabijo oz. uničijo skupno omejeno dobrino, čeprav je jasno, da ni v nikomuršnjem interesu¤ da se to zgodi.
Lektor.Lektor.297	Problem je prvi opisal Garrett Hardin v članku z naslovom „The Tragedy of the Commons“¤ objavljenem v reviji Science leta 1968.
Lektor.Lektor.299	Vsakič÷ ko določen rejec pelje krave na pašnik¤ ima vse koristi (krave rastejo in pridelujejo mleko), medtem ko se pašnik izrablja na škodo vseh.
Lektor.Lektor.308	Različne dejavnosti, kot so oglaševanje, promocija blagovne znamke, grafično oblikovanje, posebne promocijske dejavnosti, odnosi z javnostmi¤ so zajete pod izrazom tržno komuniciranje.
Lektor.Lektor.309	V zadnjem času je promocija blagovne znamke¤ s katero se potrošniki lahko poistovečajo, morda postal najpomembnejši vidik tržnega komuniciranja.
Lektor.Lektor.313	Virtualna voda – Vodo, ki je implicitno prisotna oz. vsebovana v izdelkih¤ v proizvodnji katerih je bila uporabljena¤ imenujemo ‚virtualna‘ voda.
Lektor.Lektor.317	Zunanji učinek je ime za situacijo¤ v kateri nekdo krije del stroškov ali prispeva k prihodku tuje gospodarske dejavnosti.
Lektor.Lektor.325	Pregled in obogatitev besedišča¤ vezanega za »vsakdanje opravke«
Lektor.Lektor.328	Obrazložitev prednosti in slabosti, ki jih transnacionalne korporacije prinašajo potrošnikom¤ in preučitev njihovega vpliva na vsakdan učencev.
Lektor.Lektor.339	Opomba: Aktivnost se lahko uporabi pri urah angleščine÷ pa tudi pri drugih predmetih.
Lektor.Lektor.344	Potem naj povedo¤ koliko glagolov jim je uspelo zapisati.
Lektor.Lektor.355	Spodbudite jih¤ naj odgovorijo na vsa vprašanja IN postavijo dodatna vprašanja
Lektor.Lektor.356	Za zaključek aktivnosti÷ prosite vsakega učenca eno stvar, ki se jo je naučil o sošolcih (npr. Jaka brushes his teeth for 1 minute every day.)
Lektor.Lektor.419	Ponavadi ne vemo, kdo proizvaja izdelke, ki se prodajajo pod različnimi balgovnimi znamkami¤ ter kdo je lastnik znamke (holding).
Lektor.Lektor.442	1/ Določite¤ kateri korporaciji pripadajo naslednje znamke:
Lektor.Lektor.478	Podjetje, s čigar delnicami se na borzi trguje¤ se ocenjuje ne samo po svojih poslovnih rezultatih, temveč tudi po poslovnih rezultatih kokurence.
Lektor.Lektor.484	Zaradi politike liberalizacije oz. odstranjevanja ovir za prost pretok kapitala in dobrin ter zaradi razvoja svetovnega spleta÷ so transnacionalne korporacije začele igrati pomembno vlogo pri globalizaciji.
Lektor.Lektor.491	Države se borijo za pozornost korporacij z raznimi ugodnostmi, gradnjo infrastrukture itd.¤ transnacionalne korporacije imajo tako možnost, da svoje stroške preložijo na regije in države.
Lektor.Lektor.499	Transnacionalne korporacije se borijo za prenos svojih proizvodnih obratov v države s čimcenejšo delovno silo, poskušajo prodajati svoje izdelke v državah s čimvišjo kupno močjo, in če je le možno¤ plačujejo davke v državah z najnižjimi davčnimi stopnjami.
Lektor.Lektor.509	S tega stališča÷ je enostavno razumeti¤ zakaj so podjetja pripravljena vlagati ogromne količine denarja v sodne postopke¤ namenjene zaščiti njihovih blagovnih znamk.
Lektor.Lektor.524	Lahko uporabite tudi druge oglase – na primer¤ lahko jih poiščete na internetu
Lektor.Lektor.534	Dajte primer: Če me vprašate¤ katera je moja naljubša barva¤ bi stopil na črko M, M kot modra.
Lektor.Lektor.535	Začetno vprašanje:“Kaj je prva stvar, ki vam pride na misel¤ ko rečem „oglaševanje“?
Lektor.Lektor.540	( to se lahko kasneje razvije v domačo nalogo, na primer učenci dobijo nalogo, da preštejejo¤ s kolikimi oglasi se srečajo vsak dan¤ in nato predstavijo rezultate na naslednji uri.
Lektor.Lektor.555	Zato da vam bo lažje in bolj zabavno¤ boste dobili velike liste in na njih narisali Vennov diagram.
Lektor.Lektor.563	Razredu vnaprej povejte¤ s koliko različnimi izdelki bodo delali.
Lektor.Lektor.564	Ko končajo¤ dajte učencem navodilo, da si ogledajo plakate.
Lektor.Lektor.584	Ko končajo¤ primerjajo svoje delo v parih ali manjših skupinah.
Lektor.Lektor.589	D/ Trditve se postavijo na zidove, učenci pa se v parih sprehajajo in postopoma obravnavajo vsako trditev÷ ter izpolnijo svoje razpredelnice.
Lektor.Lektor.596	Ali se spomnite¤ kakšen je bil videti svet brez oglasov?
Lektor.Lektor.603	Kaj bi si lahko ljudje v splošnem mislili¤ ko preberejo trditev?
Lektor.Lektor.605	da veliki plakati pokvarijo izgled pokrajine÷…
Lektor.Lektor.606	pokrajin, da je oglaševanje slabo÷ …
Lektor.Lektor.642	Katera so različna gledišča¤ s katerih ljudje sodijo o tem oglasu?
Lektor.Lektor.652	Če imate dovolj časa¤ naj vsak učenec zaključi uro individualno, z metodo¤ imenovano »cinquefoil«.
Lektor.Lektor.654	Učencem recite¤ naj dobro razmislijo¤ kaj bodo napisali¤ in naj ne pišejo kar prve reči, ki jim pade na misel.
Lektor.Lektor.657	_ _ _ 3 glagoli, ki opisujejo¤ kaj oglaševanje počne (na primer„promovira“ )
Lektor.Lektor.667	Kaj bi si lahko ljudje v splošnem mislili¤ ko preberejo trditev?
Lektor.Lektor.674	Ko napišem oglaševalsko besedilo, nočem slišati¤ kako je »kreativno«.
Lektor.Lektor.677	Uporablja asociacije, vzbuja čustva in budi slo, nagone in želje¤ kot so sreča, zdravje, telesna pripravljenost in izgled, spoštovanje samega sebe, ugled, družbeni status, identiteta, avantura, nagrade¤ ali pa strahove¤ kot so bolezen, slabosti, osamljenost, negotovost.
Lektor.Lektor.684	Ali se spomnite¤ kakšen je bil videti svet brez oglasov?
Lektor.Lektor.696	Ljudje¤ na katere deluje¤ hočejo kupovati vse več stvari.
Lektor.Lektor.703	Želim si, da bi uvidela¤ kako lepa je bila prej.
Lektor.Lektor.716	Vsak posameznik se sam odloči¤ ali bodo oglasi nanj vplivali ali ne.
Lektor.Lektor.747	Uporabite primer štirih zemljevidov, prikazanih v uvodu÷ – učencem razložite, kaj prikazujejo in v katerih enotah.
Lektor.Lektor.824	Učence prosite, naj preučijo tabelo in obkrožijo vprašanja, povezana s selitvijo tekstilne industrije¤ ter prečrtajo vsa tista, ki se na to temo ne navezujejo.
Lektor.Lektor.826	Če se nekdo v skupini ne strinja z večino, naj zapišejo obe stališči÷ pa tudi stališče večine.
Lektor.Lektor.835	Cilj te vaje ni, da bi prišli do natančne razvrstitve povezanih in nepovezanih zadev, temveč razprava sama÷ kot tudi dvigovanje ozaveščenosti, da ta zapletena vprašanja nimajo enostavnih pojasnil.
Lektor.Lektor.836	V razpravo posegajte le, če je jasno, da se učenci ne zavedajo nekaterih pomembnih dejstev (na primer število ljudi, ki dela v tekstilni industriji, vloga sindikatov, povpraševanje po nekvalificirani delovni sili s strani lastnikov tekstilnih tovarnah÷ itd.).
Lektor.Lektor.881	Njegov cilj je bil doseči postopno odprtje zaprtih trgov¤ in sicer na tak način, da to ne bi imelo negativnih posledic za trg.
Lektor.Lektor.891	Tekstilna industrija in industrija oblačil sta poznani po sistemu poddobave, v katerem tekstilno podjetje pošlje naročila več poddobaviteljem, ki nato izvedejo zelo specifične naloge (na primer sešijejo dele oblačil, vstavijo zadrge, pobarvajo tekstil÷ itd.).
Lektor.Lektor.1078	Lahko tudi predlagajo¤ kako bi rešili dano situacijo.
Lektor.Lektor.1087	Učence vprašajte¤ katere so njihove prve asociacije: Kaj so za vas dobre novice?
Lektor.Lektor.1089	Dovolite nekaj učencem, da navedejo svoje primere¤ in nato nadaljujte z naslednjo aktivnostjo, pri kateri bo vsak učenec imel možnost odgovoriti na to vprašanje.
Lektor.Lektor.1095	Za kraj/mesto¤ v katerem živim
Lektor.Lektor.1096	Za regijo/državo¤ v kateri živim
Lektor.Lektor.1102	Kaj bi bile dobre novice za kraj/mesto¤ v katerem živite?
Lektor.Lektor.1107	Ko končajo nalogo¤ naj učenci oblikujejo dvo- in tričlanske skupine in se pogovorijo o svojih idejah.
Lektor.Lektor.1130	Zdaj se vrnite na začetek: Oglejmo si obrise vaših rok¤ v katerih so vpisane dobre novice.
Lektor.Lektor.1132	Kdo bi lahko imel drugačno mnenje o tem¤ kaj je dobro za vas, vašo šolo in vaš kraj?
Lektor.Lektor.1135	Da bi si lažje zapomnili¤ pišite na tablo: Različna gledišča: Kdo?
Lektor.Lektor.1149	V osrednji aktivnosti učne ure so se učenci poistovetili z različnimi ljudmi in tako imeli možnost, da vidijo¤ kako posamezna situacija, kraj in čas vplivajo na njihova čustva in mnenja.
Lektor.Lektor.1150	Če menite, da je primerno, se ponovno pogovorite o tem delu učne ure in spomnite učence¤ kako pomemben je dialog in postavljanje vprašanj pri razumevanju tujih misli, čustev in dejanj.
Lektor.Lektor.1152	Vprašanja za spis÷ ali za eno od naslednjih ur: Če se strinjamo, da ima vsak svoje legitimno gledišče glede določenega vprašanja, ali imamo pravico, da poskušamo spremeniti stvari, ki jih ne odobravamo?
Lektor.Lektor.1161	Zaradi gospodarskih razlogov÷ se je podjetje COOL FASHION ltd. odločilo za selitev proizvodnje iz države Alfa v državo Beta.
Lektor.Lektor.1180	Zavedanje o tem¤ kako izbor informacij oblikuje percepcije o različnih državah.
Lektor.Lektor.1195	Učence poprosite¤ naj intuitivno povedo, katera država je zanje najbolj privlačna in zaželjena ter zakaj.
Lektor.Lektor.1201	Če imate Gall-Petersov zemljevid¤ ga razprostrite na sredi kroga učencev ob zemljevidu s standardno projekcijo.
Lektor.Lektor.1207	Recite jim¤ naj razmislijo¤ katera država je opisana¤ in dajo razloge za svoje mnenje.
Lektor.Lektor.1211	Zdaj je njihova naloga, da individualno ugibajo, na katero državo se nanašajo podatki¤ in da pritrdijo listek na državo na zemljevidu.
Lektor.Lektor.1229	Ali lahko najdete skupno tendenco¤ na osnovi katere ste ocenjevali te dve državi?
Lektor.Lektor.1238	Ali se lahko spomnite podobnega primera selektivnega obveščanja¤ kateremu smo izpostavljeni÷ in ki vpliva na naša mnenja?
Lektor.Lektor.1264	Učencem lahko zadate projekt za domačo nalogo – najdejo naj pozitivna in presenetljiva dejstva o državi, za katero menijo, da je najmanj privlačna¤ in eno presenetljivo dejstvo o državi, ki so jo označili kot svojo najljubšo na začetku.
Lektor.Lektor.1293	Ko pomnožimo število potnikov s prevoženimi kilometri¤ ima država najmočnejšo železniško mrežo na svetu.
Lektor.Lektor.1309	Do spremembe zakona 1. marca leta 2005÷ je bila to edina država, ki je imela smrtno kazen za mlajše od 18 let.
Lektor.Lektor.1319	ZDA ostajajo edina 'demokratična' država, ki še ni ratificirala te konvencije¤ in je v družbi držav¤ kot sta Somalija in Sudan.
Lektor.Lektor.1335	Če upoštevamo število prebivalstva¤ je odstotek okuženih s HIV-om v Indiji veliko nižji kot v ZDA.
Lektor.Lektor.1362	Do spremembe zakona 1. marca leta 2005÷ je bila to edina država, ki je imela smrtno kazen za mlajše od 18 let.
Lektor.Lektor.1405	Poglejte si jedilnik, ki ste ga ustvarili¤ in premislite, ali s takšno hrano pridobite pomembne vitamine in minerale?
Lektor.Lektor.1523	Njegova najljubša igra je nogomet¤ in ko bo starejši, bi rad postal profesionalni igralec nogometa....
Lektor.Lektor.1529	Spoznajo, kako je sestavljena cena izdelkov, kaj so eksternalije¤ ter iščejo konkretne primere v vsakdanjem življenju
Lektor.Lektor.1542	Ko dajete navodila¤ ne omenite, da so cene različne.
Lektor.Lektor.1595	Ti vplivi so lahko posredni (slabe delovne razmere, otroško delo, suženjstvo) ali neposredni (degradacija okolja, ki kasneje vpliva na življenje lokalne populacije, na primer krčenje gozdov za pridobivanje novih pašnikov÷ itd.)
Lektor.Lektor.1606	Prepoved neke aktivnosti, ki povzroča negativne eksternalije (na primer÷ prepoved uporabe freonov, ki uničujejo ozonsko plast)
Lektor.Lektor.1608	Reguliranje delovanja poslovnih subjektov - vsi obrati imajo ustrezno urejeno predelavo odpadnih vod, katalizatorje na dimnikih, prepoved delovanja na zaščitenih območjih÷ itd.)
Lektor.Lektor.1609	Enkratna finančna pomoč (npr. državna podpora za izolacijo hiš in stanovanj, višje subvencije za ekološko kmetijstvo÷ itd.)
Lektor.Lektor.1611	Ti certifikati zagotavljajo zaščito pred negativnimi vplivi, vendar pa ne zahtevajo uvajanja novih pravil s strani raznih oblasti (država, mednarodne organizacije÷ itd.).
Lektor.Lektor.1613	Inštitucije, ki certifikate izdajajo¤ seveda vršijo tudi ustrezen nadzor nad njihovo implementacijo.
Lektor.Lektor.1728	3) Ali je na sliki kaj zanimivega oz. nekaj¤ kar te je presenetilo?
Lektor.Lektor.1732	Razložite, da bo vsak dobil listič papirja z neko informacijo o verigi proizvodnje rož ( priloga 3)÷ in da je njihova naloga izbrati sliko, ki je najbolj povezana s to informacijo.
Lektor.Lektor.1737	Skupine potem razpravljajo o tem, kaj so izvedele iz informacij na listku¤ ter pojasnijo, zakaj so izbrali določeno sliko (poudarite, da ni napačnih odgovorov, če jih znajo utemeljiti).
Lektor.Lektor.1749	Kaj boste storili?«» če odgovorijo, da ne bodo kupili rož, ampak nekaj drugega, postavite vprašanje: » kaj lahko storimo,÷ če želimo nekomu kljub vsemu podariti rože?«»Na koncu lahko omenite tudi možnosti, da se rože certificira (glej info ).
Lektor.Lektor.1787	Večina rož, prodanih v Sloveniji¤ NE prihaja od domačih dobaviteljev.
Lektor.Lektor.1799	Te rože so prepotovale več¤ kot bo marsikdo od nas v celem življenju.
Lektor.Lektor.1839	Te rože so prepotovale več¤ kot bo marsikdo od nas v celem življenju.
Lektor.Lektor.1873	Iskanje načinov za zmanjšanje negativnih vplivov¤ povezanih z življenjskim ciklom mobilnega telefona.
Lektor.Lektor.1887	Njihove asociacije lahko zapišete na velik list papirja, na katerega ste položili telefone¤ ali pa na tablo.
Lektor.Lektor.1915	Negativni učinki¤ povezani z izdelki, ponavadi ne prizadanejo kupca.
Lektor.Lektor.1927	Na koncu jih prosite, da mobilne telefone spet položijo na kup÷ kot na začetku.
Lektor.Lektor.1961	Nekje od leta 2000÷ se je v proizvodnji mikročipov začela uporabljati spojina kolumbita in tantala¤ imenovana koltan.
Lektor.Lektor.1967	Ta vojna÷ in posledični nemiri, ki se nadaljujejo tudi danes, je zahtevala več kot pet milijonov življenj.
Lektor.Lektor.1970	Vojna v Kongu se je dejansko financirala in nadaljevala s pomočjo nezakonitega rudarjenja÷ oziroma izvozom tako pridobljenih rudnin.
Lektor.Lektor.1974	Še preden mobilni telefon krene na pot proti svojemu bodočemu lastniku, so komponente in rudnine¤ potrebne za njegovo izdelavo¤ prepotovale že dolgo pot.
Lektor.Lektor.1983	Na vsake 100 prebivalcev Afrike÷ jih je SIM-kartico imelo 41, na vsake 100 prebivalcev Azije pa 66.
Lektor.Lektor.1987	Iz baterij samo enega od teh petih milijonov÷ bi lahko pridobili 120 kg zlata, 45 kg paladija, 1250 kg srebra in 45.000 kg bakra.
Lektor.Lektor.2030	ni šans¤ da je to 10 minut…
Lektor.Lektor.2031	Mislim¤ da ste preveliki optimisti glede časa
Lektor.Lektor.2032	Če zraven daš skico drevesa¤ bi bilo po moje dobro, tudi če je zelo majhna…
Lektor.Lektor.2037	Sem spremenila, upoštevaj samo¤ če se ti zdi smiselno
Lektor.Lektor.2042	Sem spremenila, upoštevaj samo¤ če se ti zdi smiselno
Lektor.Lektor.2043	Sem spremenila, upoštevaj samo¤ če se ti zdi smiselno
Lektor.Lektor.2088	Po eni minuti÷ bom plosknil/a z rokami in vi boste podali vrečko s vprašanjem osebi na vaši desni strani in tako, dokler ne boste odgovorili na vsa vprašanja.
Lektor.Lektor.2098	Povejte jim, kaj slike prikazujejo¤ in predvajajte kratko animacijo, ki prikazuje naplavljene odpadke v Pacifiškem oceanu, ki potujejo zaradi oceanskih tokov (http://www.greenpeace.org/international/en/news/features/ocean_pollution_animation/).
Lektor.Lektor.2125	Po ogledu slik naplavljenih odpadkov÷ lahko učenci dobijo barvice, barve, flomastre in se čustveno izrazijo s slikanjem.
Lektor.Lektor.2135	Recikliranje nam omogoča, da ohranimo obnovljive in neobnovljive vire energije¤ in v nekaterih primerih znižuje negativen vpliv na okolje.
Lektor.Lektor.2157	Omenite lahko vrečke iz blaga, pletene košare, nahrbtnik, papirnate vrečke÷ itd.
Lektor.Lektor.2163	Industrija recikliranja temelji na proizvodnji žic in kablov (Silon Plana nad Lužnici), na proizvodnji vlaknin in netkanega materiala (Re-plast, več kot 2.500 ton na mesec)÷ itd.
Lektor.Lektor.2223	Potem zaključite z možgansko nevihto in vprašajte: » Kaj pa¤ če vas vprašam, za kaj NE potrebujemo vode?«
Lektor.Lektor.2248	Medtem ko skupine rešujejo naloge, vi narišite na tablodolgo črto¤ kot kaže primer spodaj:
Lektor.Lektor.2360	Obstajajo štirje glavni tipi čajev: beli, zeleni, oolong in črni in vsi prihajajo iz iste rastline¤ imenovane Camellia sinensis.
Lektor.Lektor.2363	Čajni nasadi se povečini nahajajo v gorskih pobočjih in višje÷ kot je nasad, boljše kakovosti je čaj.
Lektor.Lektor.2378	Poleg poseka dreves so v proizvodnji papirja za okolje škodljive tudi kemikalije, predvsem÷ ko pridejo v stik z vodo ali zemljo.
Lektor.Lektor.2397	Nato izberejo temo¤ katero želijo podrobneje obdelati v naslednjih urah.
Lektor.Lektor.2409	Vsi dokumenti in delovni listi z DVD-ja in tudi druge učne ure¤ izbrane glede na temo, npr. the Krhki popotniki (Fragile Travellers), Za vším hledej vodu, Příběh mobilu etc., so primerne za nadaljnje aktivnosti.
Lektor.Lektor.2439	"Vsaki skupini razdelite komplet kartic za igro spomin ( vsaks skupina bi morala imeti 8 parov; če delate s celim razredom¤ se vsak par pojavlja v dveh skupinah) in jim povejte¤ naj se igrajo, kot to počno ponavadi."
Lektor.Lektor.2461	Z učenci ugotovite¤ koliko časa jim bo potrebno za izpolnitev razpredelnice.
Lektor.Lektor.2474	Učence prosite¤ naj eden po eden stopijo do seznama in označijo (po izkušnji z igro) vse izdelke, za katere mislijo, da bi lahko bili povezani z okoljskimi, gospodarskimi in družbenimi problemi.
Lektor.Lektor.2475	"Če se najde izdelek, za katerega učenci niso ugotovili nikakršnih negativnih vplivov in če izdelek ni omenjen na karticah, poskušajte ugotoviti podobnosti z vprašanji, ki so omenjena v igri (npr. na seznamu se lahko znajde sladoled, ki se izdeluje iz mleka, pa tudi živalski proizvod¤ kot je meso¤ in s tem tudi problem uničevanja deževnega pragozda, ker obstaja velika verjetnostjo, da se krave krmijo s sojo, ki lahko vsebuje lecitin; mleko ima na splošno precej velik ogljični odtis÷ itd.)"
Lektor.Lektor.2531	Ocene pravijo, da je od 60 do 80 odstotkov lesa¤ namenjenega lesni industriji¤ posekano nezakonito.
Lektor.Lektor.2537	Trenutno je okoli 50 milijonov otrok¤ mlajših od 11 let prisiljeno delati v razmerah, ki neposredno ogrožajo njihovo zdravje.
Lektor.Lektor.2539	Otroci, ki delajo na teh plantažah¤ niso v življenju poskusili čokolade.
Lektor.Lektor.2554	V dvajsetih letih evropska družina pridela približno 900 kg elektronskih odpadkov, katerih večji del se nezakonito izvozi na Kitajsko ali v Zahodno Afriko÷ zaradi nižjih stroškov predelave in ohjapnejših zakonov.
Lektor.Lektor.2567	Vsaka tretja vrtnica¤ prodana v Evropi na Valentinovo¤ je iz Kenije.
Lektor.Lektor.2568	Rastlinjak za gojenje vrtnic, ki troši in onesnažuje krajevne vire vode¤ s spremnim besedilom:
Lektor.Lektor.2589	Človek, ki užitkom je meso¤ s spremnim besedilom
Lektor.Lektor.2591	Prehrana z mesom je neprimerljivo potratnejša od vegetarijanske ali veganske, posebej v smislu površine, ki je potrebna za proizvodnjo krmil in energije¤ potrebne za pridelavo.
Lektor.Lektor.2600	Zaradi grajenja jezov in hidroelektrarn, ki proizvajajo energijo¤ predvsem za tovarne aluminija¤ namenjenemu za izvoz, se je po vsem svetu moralo preseliti med 40 in 60 milijonov lokalnih prebivalcev.
Lektor.Lektor.2603	Če v navadni trgovini kupimo majico s kratkimi rokami za 1 evro¤ gre štiri petine tega zneska za stroške trženja in trgovske marže.
Lektor.Lektor.2606	Če smo za majico plačali 1 evro¤ gre za šiviljino plačilo le 1 cent.
Lektor.Lektor.2627	V Indoneziji so izkrčili površino pragozda, ki je večja od celotne Slovenije samo za prostor¤ namenjen proizvodnji palmovega olja za zahodna tržišča.
Lektor.Lektor.2639	Spoznanje o tem, da imate ne glede¤ s katerega konca vstopate v to verigo (za kateri izdelek se odločite)¤ daljnosežen globalni učinek.
Lektor.Lektor.2646	Spodbudite jih, naj se domislijo nečesa ne ravno vsakdanjega,nečesa¤ kar jim res veliko pomeni.
Lektor.Lektor.2652	Ne glede na to¤ za kateri izvor gre, naj se potrudijo čimdlje raziskati sled, po kateri je denar prišel do njih.
Lektor.Lektor.2653	Na primer: Če so denar dobili od staršev, naj razmislijo, kje starši delajo, kje podjetje, ki jih zaposluje¤ služi denar itn.
Lektor.Lektor.2661	"Tudi tukaj jih prosite¤ naj se potrudijo in poskusijo toku denarja slediti čim dlje; uporabijo naj svojo domišljijo in se poskusijo spomiti tudi najbolj neverjetnih povezav."
Lektor.Lektor.2671	Učence vprašajte¤ koliko ljudi je vpletenih v njihove diagrame.
Lektor.Lektor.2686	Za zaključek jih prosite¤ naj diagrame nalepijo na zid ali jih postavijo na ogled na tla.
Lektor.Lektor.2687	Povejte jim¤ naj vzamejo barvno pisalo in si poskušajo zamisliti svoj bodoči poklic (delavec, učitelj, uradnik, umetnik...).
Lektor.Lektor.2689	Če je skupina prevelika¤ to ne bo izvedljivo, vendar ni tako pomembno.
Lektor.Lektor.2697	(tukaj naj bi spoznali¤ da so vsi medsebojno odvisni)?
Lektor.Lektor.2741	Spodbudite jih¤ naj bodo ustvarjalni in naj uporabljajo svojo domišljijo, saj tukaj ni pravilnih ali napačnih interpretacij.
Lektor.Lektor.2745	Ko vse tri skupine predstavijo svoje zgodbe, jih združite in spodbudite¤ naj se domislijo potencialnega odnosa povezave med fotografijami.
Lektor.Lektor.2746	Razmislijo naj o možnih povezavah¤ vi pa jim dajte namige ter informacije, če jih se sami ne uspejo domisliti.
Lektor.Lektor.2769	"Udeleženci razmišljajo, kako življenjsko pomemben je pragozd; spoznajo dejavnike, ki povzročajo krčenje pragozdov¤ in kakšen vpliv ima to na ljudi, okolje in celoten planet iz lokalnega in globalnega vidika"
Lektor.Lektor.2787	"udeleženci na kartah preberejo informacije o ljudeh in njihovih situacijah; razmislijo¤ ali ima posamezna oseba vpliv na krčenje pragozdov ali ne."
Lektor.Lektor.2852	Glede na potratno izsekavanje pragozdov izgubljamo najboljše naravne zaklade na Zemlji¤ še predenj njihovo dejansko vrednost sploh spoznamo.
Lektor.Lektor.2898	"poudarite, da so ugotovitve samo predvidevanja in da rezultati služijo kot ocena¤ ali so v pomoč pri argumentiranju raznolikosti odgovorov; ni samo enega pravilnega odgovora."
Lektor.Lektor.2954	Ali bi želeli kaj spremeniti, zdaj÷ ko poznate vse informacije?
Lektor.Lektor.2961	Prizadevamo si zmanjšati potrošnjo izdelkov, ki izvirajo iz pragozdov¤ ali skupaj prenehamo kupovati takšne izdelke.
Lektor.Lektor.2968	V okviru pravične trgovine je možno kupiti kavo, kakav v prahu, čokolado, čaj, začimbe, umetniške izdelke, v manjši meri pa tudi suho sadje, obleke÷ itd.
Lektor.Lektor.2997	Hidroelektrarne - eden od razlogov za gradnjo hidroelektrarn je zagotavljanje vodnih namakalnih virov (samo velika podjetja imajo finančna sredstva÷ za izkoriščanje teh virov, saj lahko samo oni investirajo v tako kompleksne in drage tehnologije).
Lektor.Lektor.2999	Na primer¤ podjetje Alco Alco, svetovni velikan v proizvodnji aluminija, si je zelo prizadeval za uresničitev projekta v hidroelektrarni Belo Monte v Braziliji, ker je to območje bogato z nahajališči boksita.
Lektor.Lektor.3010	Način življenja staroselcev je tako iz kulturnih kot povsem praktičnih razlogov zelo povezan z določenim območjem¤ na katerem so stoletja živeli.
Lektor.Lektor.3011	Na primer¤ ljudje iz ljudstva Enauene so odvisni od ribolova in sploh ne uživajo drugega mesa.
Lektor.Lektor.3018	In to kljub temu÷ da je aluminij idealen za recikliranje.
Lektor.Lektor.3019	Kot protiutež njegovi proizvodnji iz naravnih virov÷ pa je recikliranje odpadkov iz aluminija energetsko precej manj potratno: prihrani 97 % energije.
Lektor.Lektor.3026	Več kot polovico dreves, uporabljenih za pohištvo¤ so nezakonito posekali in izvozili – države, od koder izvira ta les¤ tako ne izgubljajo zgolj svojega naravnega bogastva, ampak tudi zaslužek, ki jim pripada.
Lektor.Lektor.3032	Za veliko ekonomsko neprivilegiranih držav pragozd predstavlja vir upanja in način, kako se rešiti iz dolgoročne revščine, še posebej÷ odkar je njihovo upanje spodbudilo povpraševanje bogatih dežel.
Lektor.Lektor.3039	Uporabo aluminija lahko v veliko primerih popolnoma izločimo÷ ali pa njegovo potrošnjo učinkovito zmanjšamo vsaj z odgovornim recikliranjem.
Lektor.Lektor.3045	Ta odnos ali bolje rečeno÷ vpliv na ta odnos÷ lahko izboljšamo, če upoštevamo naslednje:
Lektor.Lektor.3051	To pomeni tudi, da uporabljamo embalažo, ki ne vsebuje aluminija¤ ali pa vsaj takšno, iz katere se aluminij izloči in ga lahko recikliramo (tetrapakov se praktično ne da reciklirati).
Lektor.Lektor.3056	Kupujemo izdelke pravične trgovine - ti izdelki potrošnikom zagotavljajo, da izdelki niso narejeni iz pridelkov, ki rastejo na nekdanjih površinah pragozdov¤ in da njihovi pridelovalci dobijo pravično plačilo za svoje delo.
Lektor.Lektor.3059	Trenutno so izdelki pravične trgovine, ki so na voljo v Sloveniji: kava, čaj, sladkor, čokolada, banane, riž, kuskus, kvinoja, začimbe, manjši meri pa še posušeno sadje, obleke÷ itd.
Lektor.Lektor.3159	Prideluje čips, prigrizke, pražene lešnike÷ itd.
Lektor.Lektor.3166	Dela na plantaži palmovih nasadov¤ namenjenih za izvoz.
Lektor.Lektor.3233	Prostor: za igro je potreben prazen prostor (razred s klopmi¤ odmaknjenimi ob zid), dvorišče itd.
Lektor.Lektor.3242	Naloga druge skupine pa je, da najde vse tiste stvari v razredu, ki so bodisi iz surovin iz drugih delov sveta÷ bodisi proizvedene v drugih delih sveta.
Lektor.Lektor.3243	Predmete lahko premaknejo na zato označeno mesto ali pa jih samo popišejo in si zapomnijo¤ kje so, da jih lahko pokažejo.
Lektor.Lektor.3245	Ko najdejo predmete¤ jih vprašajte:
Lektor.Lektor.3246	Kako ste izvedeli, kje je bil določen predmet izdelan¤ in kako ste vedeli¤ ali je bil pri njegovi izdelavi uporabljen material iz Evrope ali iz drugega dela sveta?
Lektor.Lektor.3249	(za nas, za države¤ iz katerih izdelke uvažamo, za okolje ...)
Lektor.Lektor.3269	Medtem÷ ko bo glasba igrala, naj se učenci svobodno premikajo/plešejo v prostoru svoje skupine (v svoji polovici razreda, kot bi obstajala namišljena meja).
Lektor.Lektor.3299	Ko se razprava konča¤ povejte skupini 'potrošnikov', naj vzame dva obroča iz skupine proizvajalcev (niti oz. vrvi predstavljajo vodo).
Lektor.Lektor.3300	Potrošniki porabijo veliko mesa in izdelki, ki jih kupujejo in trošijo¤ vsebujejo 'vodo', zato takorekoč jemljejo vodo drugim državam.
Lektor.Lektor.3317	Po nekaj namigih÷ lahko učencem pokažete zemljevide največjih uvoznikov in izvoznikov (www.worldmapper.org, Priloga 1).
Lektor.Lektor.3325	Nato spet predvajajte glasbo in spodbudite učence¤ naj se svobodno premikajo/plešejo po svojem prostoru.
Lektor.Lektor.3331	Če se v skupinah dogaja kaj zanimivega, npr. pojavijo se določena čustva ali spori, je dobro¤ če te signale zaznate in učence opozorite nanje.
Lektor.Lektor.3334	Ko vsi stopijo v obroče¤ postavite naslednje vprašanje, tokrat za skupino proizvajalcev:
Lektor.Lektor.3348	Če ne uspejo priti do odgovora, jim povejte¤ da gre za orožje.
Lektor.Lektor.3363	Spet predvajajte glasbo¤ in ko jo ustavite, naj vsi spet najdejo svoj prostor.
Lektor.Lektor.3365	Učence prosite, da ostanejo¤ kjer so.
Lektor.Lektor.3367	Če je po vsej verjetnosti šlo za pitno vodo, jih vprašajte¤ ali menijo, da jo je možno ponovno uporabiti za oskrbo gospodinjstev.
Lektor.Lektor.3370	Vsa voda, ki jo imamo na voljo¤ je tukaj, in če jo onesnažimo, ni druge vode, ki bi jo lahko uporabljali.
Lektor.Lektor.3382	Če rečejo, da to ni možno¤ jim odvrnite¤ naj se potrudijo.
Lektor.Lektor.3392	Pogovor spodbudite z vprašanji¤ kot so:
Lektor.Lektor.3402	Težave pri oskrbi s pitno vodo÷ bi se lahko povečale ne samo zaradi podnebnih sprememb, temveč tudi zaradi našega lahkotnega odnosa do vode.
Lektor.Lektor.3407	90 % soje¤ pridelane v Južni Ameriki¤ se uproablja kot krma za živino v ekonomsko privilegiranih državah.
Lektor.Lektor.3423	Onesnaževanje vode s kemikalijami¤ potrebnimi za gojenje cvetja (gnojila, pesticidi).
Lektor.Lektor.3426	Od zneska¤ plačanega za tablico čokolade¤ dobi pridelovalec kakava manj kot 7 %.
Lektor.Lektor.3441	"ovitki različnih prehrambnih izdelkov – vsak udeleženec delavnice s seboj prinese xml:space=""preserve"" ovitek, kjer je označeno poreklo izdelka (npr. embalaže od kave, čaja, riža, keksov, testenin, jogurta, sokov, marmelade, posušenega sadja, čokolade, sira, sladkarij, mrežasta vrečka od pomaranč÷ itd.)"
Lektor.Lektor.3453	Njihova naloga je, da sestavijo seznam čim več uvoženih prehrambnih izdelkov ter pijač, ki se jih v dveh minutah lahko spomnijo¤ in pri tem imenujejo tudi morebitno poreklo države za izdelke.
Lektor.Lektor.3498	Naloga udeležencev je, da ugotovijo, da ti pridelki v naši državi ne morejo uspevati zaradi podnebnih in naravnih pogojev÷ pa tudi zaradi pravil svetovne trgovine, ki so postavljena tako, da se jih finančno bolj izplača uvažati.
Lektor.Lektor.3586	pridelava čaja še vedno narašča, kljub temu÷ da lističe obirajo na roko (razen na Japonskem)
Lektor.Lektor.3620	Položaj¤ na katerem stojijo¤ tudi pojasnijo:
Lektor.Lektor.3636	Njihova naloga÷ je¤ da si zamislijo nadaljevanje razvoja trgovine za svoj kontinent.
Lektor.Lektor.3642	Če je potrebno, pomagajte – razvoj tiskanih medijev, prehod ladij na parnike, nastanek železnice, gradnja prekopov (Sueški in Panamski), razvoj letalstva, razvoj radio-telekomunikacij, razvoj medijev (radio, TV, Internet÷ itd.) in socialni fenomen, ki spremljajo globalizacijo (mednarodna trgovina, vojne, svetovna politika, spremenjen načina življenja – turizem, migracije).
Lektor.Lektor.3666	Uvažali so vsakdanje prehrambna živila – pridelke÷ itd.
Lektor.Lektor.3675	Trgovci so trgovali s svilo÷ pa tudi z dragimi oblekami in zlatom.
Lektor.Lektor.3676	Ta trgovina je vzpostavila vezi med kulturami, religijami in filozofijami÷ kot tudi trgovski deficit v rimskem imperiju in kasneje t.i. črno smrt.
Lektor.Lektor.3690	Drage kovine, kakav, kavo÷ itd. so iz Amerike prinašali v Evropo.
Lektor.Lektor.3706	Danes se tako trguje z vrednostnimi papirji, valutami in virtualnim denarjem÷ kot tudi z običajnimi dobrinami.
Lektor.Lektor.3817	Prodajate ribe in vse, kar potrebujete, plačate z zaslužkom od prodaje rib (šolnina za otroke, zdravila÷ itd.).
Lektor.Lektor.3820	To jim lahko pomaga¤ da se lažje in bolje identificirajo z vlogo v skupini.
Lektor.Lektor.3823	Na vprašanje, kdaj se igra konča, odgovorite, da je to odvisno od tega, kako uspešni bodo pri lovljenju rib÷ itd.
Lektor.Lektor.3883	Skupino, ki prva konča, vprašajte: »Kaj boste storili zdaj?« Zanimivo bo videti, če se bodo spomnili združiti se z drugimi skupinami, ki še lovijo ribe, ali če bodo kradli ribe med krogi÷ itd.
Lektor.Lektor.3944	Prosite¤ naj vstanejo (in se potem spet usedejo) tisti učenci, ki:
Lektor.Lektor.3950	Če noben ne vstane, pojdite pred tablo in prosite učence m, naj se poskušajo spomniti čimveč razlogov, ki bi nekoga lahko pripeljali na odločitev¤ da »živi od zemlje«, nato pa tudi razloge, zakaj si ne bi želeli biti kmetje.
Lektor.Lektor.3951	Da bi učence bolj motivirali¤ lahko uporabite metodo T-razpredelnice, kjer vsak učenec napiše prednosti in slabosti kmetovanja kot poklica v dva ločena stolpca.
Lektor.Lektor.3958	S projektorjem prikažite fotografije (Priloga 1), jih pokomentirajte in učencem postavite vprašanja, tako da bi jim čim bolje predstavili položaj¤ v katerega naj bi se vživeli.
Lektor.Lektor.3977	(Ob prikazovanju slik rastlin÷ naj učenci ugibajo¤ za katere rastline gre)
Lektor.Lektor.3978	Pogled na mesto – slika 15 Zdaj pa se odločate¤ ali je čas za opustitev kmetovanja in selitev v mesto.
Lektor.Lektor.3982	Je tudi priložnost za vaše otroke – da pridobijo boljšo izobrazbo, morda tudi potujejo¤ in priložnost za boljši življenjski standard z manj dela.
Lektor.Lektor.3997	Na tleh je postavljena lestvica¤ po katere poljih se bodo premikali med reko in mestom.
Lektor.Lektor.4000	"V vsakem krogu družina vrže kocko; če vržejo med 1 in 4, vzamejo vrhnjo kartico s kupčka K reki, če zadanejo kaj drugega¤ vzamejo kartico s kupčka V mesto."
Lektor.Lektor.4006	Spremljajte, kaj delajo skupine in jim, če kaj ni jasno, razložite¤ kako in kaj.
Lektor.Lektor.4013	Zakaj menite¤ da se dve od šestih družin pomikajo proti reki, medtem ko ostale gredo proti mestu?
Lektor.Lektor.4021	Ni potrebe omenjati vsega, odvisno je od številk, ki so jih učenci dobili¤ in katere kartice so brali.
Lektor.Lektor.4035	Ali je kateri od naštetih problemov podoben problemom naših kmetov ali razlogom¤ zaradi katerih ljudje niso preveč navdušeni nad poklicem kmeta?
Lektor.Lektor.4060	Tisto, kar je danes drugače¤ je skokovit tempo njihove rasti.
Lektor.Lektor.4066	"Dejavnikov¤ ki prispevajo k preseljevanju s podeželja v mesta¤ je več; v največji meri gre za revščino podeželskega prebivalstva, katerega poglavitni izvor prihodkov je kmetijstvo."
Lektor.Lektor.4067	Medtem ko le 5 % prebivalstva držav na Severu živi od kmetijstva¤ je v večjem delu globalnega Juga delež veliko višji, v skrajnjih primerih (Burundi, Burkina Faso) več kot 90%.
Lektor.Lektor.4068	Težavnost življenja majhnih kmetov je po eni strani pogojena s postopno industrializacijo kmetijstva¤ po drugi pa z nizkimi odkupnimi cenami, ki jih je povzročila liberalizacija trgovine s kmetijskimi pridelki.
Lektor.Lektor.4070	V primerih, ko ljudje ne zapuščajo države¤ je opaziti napore za vzdrževanje drugega vira prihodkov, tako da družina ni odvisna le od kmetijstva.
Lektor.Lektor.4080	Pragozdove v JV Aziji in preživetje majhnih kmetov podobno ogrožajo nasadi palm¤ iz katerih se pridobiva olje za izvoz.
Lektor.Lektor.4081	Primeri¤ opisani na karticah te igre¤ so na nek način vzorčni primeri.
Lektor.Lektor.4087	Čeprav kakavovec in kavovec naravno uspevajo v senci drugih dreves¤ pridelava na plantažah z direktno izpostavljenostjo soncu daje večji pridelek÷ ter je tako bolj poceni.
Lektor.Lektor.4099	Organizacije pridelovalcev morajo prav tako dokazati, da podpirajo raznovrstnost kmetijstva¤ pri svojih članih nadzorujejo porabo lesa na kmetijah in spodbujajo sajenje dreves na primerno zemljo.
Lektor.Lektor.4149	Čeprav je kava¤ pridobljena na ta način¤ draga, je nekaterim potrošnikom zamisel všeč in kava se kar dobro prodaja.
Lektor.Lektor.4164	Ostanite¤ kjer ste.
Lektor.Lektor.4168	Ostanite¤ kjer ste.
Lektor.Lektor.4187	Ostanite¤ kjer ste.
Lektor.Lektor.4194	Ostanite¤ kjer ste.
Lektor.Lektor.4200	Niste jezni nanj (trudi se zmanjšati stroške÷ tako kot vsi, stroji poškodujejo dravesa, vendar so cenejši od ročnega obiranja), vendar to pomeni, da se premaknete za dve polji proti mestu.
Lektor.Lektor.4202	Kot prvo, nekje morate posaditi svoje nove kavovce, kot drugo¤ potrebujete les za gradnjo, kurjavo in morda ga boste uspeli del tudi prodati.
Lektor.Lektor.4211	Pri vas ne dežuje¤ temveč lije – zaradi povečanega povpraševanja po palmovem olju÷ se je vaš premožnejši sosed odločil, da bo zasadil plantažo oljnih palm.
Lektor.Lektor.4216	Vsakič jih zaman sprašujete¤ kakšna je cena kave na svetovnem trgu.
Lektor.Lektor.4220	Podatek o tem¤ koliko potrošnik plača skodelico kave v kavarni, vas je šokiral zaradi neznatnosti vašega deleža v tej ceni.
Lektor.Lektor.4239	To pomeni¤ da rodijo zrna slabše kakovosti.
Lektor.Lektor.4243	Ostanite¤ kjer ste.
Lektor.Lektor.4283	Sosednja zadruga, ki posluje v sistemu pravične trgovine¤ vas že dolgo noče oz.¤ kot pravijo¤ ne more sprejeti v članstvo.
Lektor.Lektor.4291	Kljub dejstvu,÷ da cena kakava na svetovnem trgu še naprej niha, vaše preživetje ni več ogroženo.
Lektor.Lektor.4292	S tem÷ ko ste se pridružili sistemu pravične trgovine, ste dobili zagotovljeno minimalno ceno, ki pokriva vaše stroške in zagotavlja dostojen življenjski standard vaši družini.
Lektor.Lektor.4298	Ostanite¤ kjer ste.
Lektor.Lektor.4314	glede na število igralcev÷ zapišite vrstilne številke od 1 do x na listke papirja
Lektor.Lektor.4327	Vsak igralec vzame nekaj (toliko kart¤ kot narekujejo navodila v tistem krogu) kart s črkami (npr. D, I, K, M, C in karto z besedo s štirimi črkami (npr. kruh).
Lektor.Lektor.4335	Na začetku vsakega novega kroga÷ igralci vlečejo karte glede na določen krog.
Lektor.Lektor.4337	Med razlago pravil za naslednji krog÷ v tabelo napišite pravila in število kart v igri.
Lektor.Lektor.4338	Pred vsakim krogom÷ naj igralci premislijo, kako bo igra potekala – izmenjava sama poteka hitro, zato takrat ni časa za razlago.
Lektor.Lektor.4423	Na primer, krzno, govedo, sol, kakavova zrna÷ itd.
Lektor.Lektor.4435	Denar ni več podprt z zlatom in÷ že od 19. stoletja naprej÷ niti ne z bankovci.
Lektor.Lektor.4513	Vsaka skupina dobi listek z eno od besed¤ povezanih z delom oz. zaposlitvijo.
Lektor.Lektor.4514	Skupine besedo odigrajo ostali pa poskušajo ugotoviti¤ za katero besedo gre.
Lektor.Lektor.4616	Naloga vsakega je, da razmisli o neki bistveni odločitvi v svojem življenju in naredi seznam kriterijev, na podlagi katerih÷ je odločitev sprejel.
Lektor.Lektor.4638	Proti koncu predstavitve÷ jih vprašajte, kako se bo po njihovem mnenju zgodba končala.
Lektor.Lektor.4647	Naštejte¤ katere?«
Lektor.Lektor.4652	Poudarite, da odgovori kot » se delno strinjam ali ne strinjam« ali pa »odvisno od …«÷ itd. niso možni.
Lektor.Lektor.4770	Udeležence najprej razdelite v pare ali manjše skupine in jim določite nalogo: »Razmislite o filmih ali drugih virih (člankih, knjigah), ki ste si jih ogledali÷ in ki so govorili o globalnih problemih.
Lektor.Lektor.4771	Spomnite se vsaj 3 filmov/knjig, ki so bili vir informaci j¤ in opišite, kakšne občutke so vzbudili v vas.«
Lektor.Lektor.4779	Se spomnite kakšnega problema, ki ga v risanki prikažejo ali kritizirajo?« ( možni odgovori: nuklearna energija, pretirano potrošništvo, vpliv oglaševanja÷ itd.)
Lektor.Lektor.4789	- »Kakšno je družbeno okolje osebe, ki si je zamislila idejo za risanko (država, starost, izobrazba, svetovni nazor÷…)?
Lektor.Lektor.4793	Proizvodnja česa še nastaja pod podobnimi pogoji?« ( možni odgovori: obleke, elektronske naprave, telefoni, igrače÷ itd.)
Lektor.Lektor.4810	Ko so vsi odgovori zapisani, jih vprašajte, kateri od vzrokov je tudi njihov¤ in ga obkrožite:
Lektor.Lektor.4849	Zemljevidi so dostopni na spletnem naslovu www.worldmapper.org, kjer najdemo številne tematske 3-D zemljevide, ki prikazujejo različne geografske karakteristike (demografske, ekonomske, socialne, okoljske, lingvistične÷ itd).
Lektor.Lektor.4870	sociologija¤
Lektor.Lektor.4871	državljanska vzgoja¤
Lektor.Lektor.4968	Skoraj vedno÷ ko pridemo v supermarket ali hipermarket, je kakšna razprodaja.
Lektor.Lektor.4994	veliki listi papirja (plakati)÷
Lektor.Lektor.4995	flomastri÷
Lektor.Lektor.5000	Aktivnost predstavi tudi problem dominantnih diskurzov v družbi in načine¤ s katerimi so postali dominantni.
Lektor.Lektor.5041	Na primer: znanstveniki lahko opravijo raziskavo, ki bo dokazala trditev, politiki lahko uvedejo zakone, novinarji lahko pripravijo reportaže, organizirajo televizijske oddaje, umetniki lahko pripravijo predstavo, učitelji lahko pripravijo načrt za učno uro, drugi lahko izpeljejo kampanje÷ itd.
Lektor.Lektor.5046	Najprej naj poskušajo ugotoviti¤ katera sredstva za prepričevanje imajo na voljo¤ ter najdejo svoje glavne argumente, nato pa naj pripravijo načrt, kako jih bodo uporabili.
Lektor.Lektor.5047	Če so učenci zelo mladi¤ se skupaj pogovorite o raznih sredstvih prepričevanja.
Lektor.Lektor.5048	Pogovorite se o sredstvih, ki so na voljo posamezni skupini¤ in jih spodbudite, da se spominjo še kakega.
Lektor.Lektor.5081	Če govornik želi zavesti svojo publiko¤ lahko izbere tri vrste zavajajočih argumentov: zamenjava teze, napačno pripisovanje vzroka in
Lektor.Lektor.5092	Če me ne boste poslušali¤ bomo v težavah, ko nas Marsovci napadejo in ne bomo pripravljeni.
Lektor.Lektor.5093	Nudenje napačnih alternativ÷ oz. namerno izpuščanje alternativ: Ta tehnika se pogosto uporablja v političnem diskurzu, tako da se predstavita samo dve možnosti (namesto treh, štirih).
Lektor.Lektor.5105	Oddelki za trženje pogosto poudarjajo novost svojih izdelkov s slogani¤ kot so: Novo in izboljšano!
Lektor.Lektor.5121	Ta vrsta argumentacij se veliko zlorablja tudi pri tematikah¤ povezanih s podnebjem.
Lektor.Lektor.5124	Primer: Tudi sam sem, ko sem bil še mlad, verjel¤ da je na Marsu življenje.
Lektor.Lektor.5127	Izraz, ki se pogosto povezuje z razotkrivanjem razkrivanjem tega zavajanja¤ je non sequitur – ne sledi iz premise.
Lektor.Lektor.5159	Če ocenjujete, da je razred že domač s tehinkami argumentacije¤ in če bi radi eksperimentirali z različnimi možnostmi, lahko ponudite tudi bolj sporne teme za razpravo.
Lektor.Lektor.5170	Ko izberete temo, razdelite razred na štiri- ali petčlanske skupine, tako da so razporejeni v skupine÷ kot pri izvirni aktivnosti, lahko pa tvorite tudi drugačne skupine.
Lektor.Lektor.5171	Npr. za trditev Gazirane pijače so dobre za zdravje÷ bi lahko skupine bile naslednje – zdravniki, starši, trgovci, proizvajalci vin.
Lektor.Lektor.5179	Poudarek pri razpravi se premakne s pretresanja načinov prepričevanja na vprašanja¤ vezana bolj na tematiko in na postopek oblikovanja mnenj.
Lektor.Lektor.5210	Razmislek o različnih dejavnikih¤ ki opredeljujejo, oblikujejo in vplivajo na ljudi od rojstva.
Lektor.Lektor.5220	Če imate parno število učencev¤ lahko oblikujete tričlanske skupine.
Lektor.Lektor.5247	Povejte jim¤ naj zapišejo svojo temo na samolepilni listek in si jo pripnejo na prsi, kar bo označevalo njihovo pripadnost tematiki.
Lektor.Lektor.5251	Učenec, ki predstavlja novorojenčka, se lahko sprehaja med skupinami in opazuje¤ kako se odvija debata.
Lektor.Lektor.5258	Učenec, ki predstavlja novorojenčka¤ se postavi v sredino kroga.
Lektor.Lektor.5262	Premični pogajalci vzamejo klobčič, ki je privezan na statičnega pogajalca¤ in se odpravijo k statičnim pogajalcem iz drugih skupin, s katerimi se bodo pogovarjali.
Lektor.Lektor.5266	Ko pogajalci pridejo do jasne povezave in oblikujejo preprosto opredelitev, le-to zapišejo na papir¤ obešen na steni.
Lektor.Lektor.5269	Vsakič÷ ko premični pogajalec uspe najti povezavo med temami, ovije nit tudi okoli ‚otroka‘, in mu pripiše določeno vlogo/oznako/lastnost, ki izvira iz posamezne povezave ter vpliva in oblikuje otroka od rojstva.
Lektor.Lektor.5288	Ali lahko razredu poveste¤ kakšne povezave/odnose ste ugotovili med različnimi temami?
Lektor.Lektor.5303	Ob koncu ure lahko učence prosite, da doma narišejo svoj mikro-svet, se pravi¤ iz česa je sestavljen, kakšne vloge, oznake in lastnosti imajo.
Lektor.Lektor.5312	Medtem÷ ko učenci rišejo, lahko predvajate sproščujočo glasbo in potem pristopite razmisleku, kot je zgoraj opisano.
Lektor.Lektor.5321	Kaj se zgodi¤ ko se poskusimo izplesti iz te mreže?
Lektor.Lektor.5325	Vendar pa ni nujno naša naloga, da poskušamo za vsako ceno utrjevati zidove okoli nas, temveč tudi da poskusimo videti in razumeti stvari, ki presegajo naše neposredno okolje, ter upoštevati¤ da obstaja tudi nekaj mnogo večjega od nas – MAKRO-SVET, Zemlja, ves Univerzum in da smo le majhen, vendar pomemben delec večje celote.
Lektor.Lektor.5355	Opomba: Učna ura je nadaljevanje izobraževanja o globalnih povezavah, kjer učenci odpirajo vprašanje o tem¤ ali imamo ljudje možnost vplivati na globalne probleme.
Lektor.Lektor.5361	Način, na katerega boste aktivnost predstavili, je odvisen od tega¤ ali gre za nadaljevanje prejšnje ure.
Lektor.Lektor.5362	Namen uvoda je, da učenci navedejo konkretne primere, kjer so menili, da je kakršenkoli trud zaman, ker se stvari ne morejo spremeniti¤ ali obratno¤ primere, ki so se primerili njim ali drugim, kjer je občutek nesmiselnosti bil premagan in je res prišlo do spremembe na bolje.
Lektor.Lektor.5374	Učence opozorite, da ne smejo govoriti o tem¤ kar rišejo, ne kazati risbe drug drugemu.
Lektor.Lektor.5375	Po dveh minutah÷ naj predajo podložno mapo svojemu sosedu v dogovorjeni smeri.
Lektor.Lektor.5377	Če delate v majhni skupini¤ jim lahko date malce več časa.
Lektor.Lektor.5378	Ko čas preteče¤ prekinite risanje, ne glede na to¤ ali so uspeli prerisati celo risbo.
Lektor.Lektor.5379	Vsak naj označi svojo prvo risbo v zgornjem desnem kotu s številko 2 in položi izvirno sliko pod vse liste na mapi, tako÷ da je vidna le zadnja slika.
Lektor.Lektor.5382	Nadaljujte tako, dokler avtor izvirnika ne dobi svoje risbe in vse risbe risb svojih sošolcev, označene s številkami¤ nazaj.
Lektor.Lektor.5390	Ker učenci zdaj lahko vidijo celotno serijo svojih risb, naj se pogovorijo o tem, kaj so mislili¤ da rišejo, ko so risali zadnjo risbo v seriji¤ in kaj je avtor izvirnika hotel narisati.
Lektor.Lektor.5414	Učencem dovolite¤ da izdelajo predstavitve s fotografiranjem posameznih risb v seriji in sestavo projekcije o nastalih vidnih spremembah.
Lektor.Lektor.5435	V aktivnosti, ki sledi, bodo učenci spoznali¤ kaj je to pravična trgovina.
Lektor.Lektor.5440	Potem÷ ko učenci zgodbe preberejo, naj vsaka skupina pripravi kratek skeč ali več njih, da bi predstavili položaj svojih kmetov drugi skupini.
Lektor.Lektor.5441	Po skečih učenci iz obeh skupin oblikujejo svoje primerjave položaja kmetov, ki prodajajo v sistem konvencionalne trgovine¤ in tistih, ki so del sistema pravične trgovine.
Lektor.Lektor.5442	Učenci naj individualno opišejoVsak učenec naj opiše¤ kaj pravična trgovina pomeni – v skladu s svojim dosedanjim razumevanjem (največ 50 besed).
Lektor.Lektor.5448	Poleg tega÷ naj podčrtajo informacije v besedilu.
Lektor.Lektor.5451	Če najdete informacijo, ki je za vas nova÷ in kateri zaupate
Lektor.Lektor.5453	Če se srečate z informacijo, ki jo ne razumete÷ ali bi o njej želeli izvedeti več
Lektor.Lektor.5460	Potem÷ ko preberejo besedilo, lahko uporabite tudi trditve o pravični trgovini (PrilogaPriloga 3).
Lektor.Lektor.5461	Naloga učencev je, da se odločijo¤ ali trditve prestavljajo prednosti ali slabosti koncepta pravične trgovine.
Lektor.Lektor.5470	Učenci izberejo zadrugo, ki deluje v sistemu pravične trgovine in prirpavijo pretstavitev o njihovih pridelkih in dosežkih s pomočjo sistema pravične trgovine, problemih¤ s katerimi se soočajo itd.
Lektor.Lektor.5472	Učenci oblikujejo oglaševalsko kampanjo o pravični trgovini – televizijski spot, slogan÷ itd.
Lektor.Lektor.5481	Obesite list papirja z napisom »STRINJAM SE« v en del razreda÷ in drug list z napisom »NE STRINJAM SE« v drugi del razreda.
Lektor.Lektor.5484	Njihova naloga je, da najdejo primerno mesto na lestvici STRINJAM SE - NE STRINJAM SE v skladu s tem¤ ali se s trditvijo strinjajo in menijo, da je resnična ali ne.
Lektor.Lektor.5501	I. Poznam pogoje¤ pod katerimi se proizvajajo uvozni prehrambeni izdelki in pijača.
Lektor.Lektor.5507	Izkoriščevalsko delavno mesto¤ (sweatshop) – delavnica, delovno okolje z zelo težkimi ali nevarnimi delovnimi pogoji, ki ga pogosto zaznamujejo kršitve delavskih pravic in zlorabe delavcev s strani delodajalca
Lektor.Lektor.5515	Medtem÷ ko se drugi pridelki obirajo samo enkrat ali dvakrat letno, banane dajejo ljudem tedenske prihodke.
Lektor.Lektor.5525	Kot mnogi od njegovih sosedov÷ se bori, da prehrani svojo družino.
Lektor.Lektor.5527	Rad bi povedal ljudem iz vaših krajev, da je pijača, v kateri uživajo¤ vir vseh naših problemov.
Lektor.Lektor.5529	Cene kave so enostavno prenizke, da bi obdržali otroke v šoli÷ ali kupili hrano in plačali za zdravstvene storitve.
Lektor.Lektor.5539	V nekaterih vinogradih ni niti stranišča÷ niti pitne vode.
Lektor.Lektor.5559	Od denarja¤ dobljenega za kakav¤ plačujemo vse: hrano, oblačila, zdravila, šolnine.
Lektor.Lektor.5560	Preden sem pristopila zadrugi Kuapa Kokoo¤ pogosto nismo dobili plačila in smo si morali denar sposojati ali pa živeti brez.
Lektor.Lektor.5567	Desmond Mensah, šolar iz vasi¤ kjer živi Lucy Mansa¤ pravi:
Lektor.Lektor.5611	H. Deprivilegirane pridelovalce¤ kot so ženske, ljudi s hendikepi in domorodne skupnosti, gibanje vključuje in podpira.
Lektor.Lektor.5669	Koga÷ po vašem mnenju÷ predstavlja babica Čriček?
Lektor.Lektor.5692	Ali pa ste hoteli nekaj spremeniti in niste vedeli¤ kako?
Lektor.Lektor.5710	Kje, v kateri sceni÷ in kako se v zgodbi zgodi sprememba?
Lektor.Lektor.5712	Koga÷ po vašem mnenju÷ predstavlja glavna oseba babica Čriček?
Lektor.Lektor.5765	Glede na to, da je glavni interes korporacij ustvarjanje dobička, nikakor ni njihova prioriteta÷ ustvarjati enake pogoje za dostop do kakovostne vode ali skrb za dolgoročno trajnost.
Lektor.Lektor.5773	Tu je javnost operaterju dovolila, da se cena vode zviša za 18 % za namen gradnje nove vodne elektrarne, torej÷ da se proizveden dobiček reinvestira v izboljšanje obrata in ne zgolj kot dobiček za delničarje.
Lektor.Lektor.5774	Drugi pogoj pa je bil, da bodo stroški vode pravični¤ zahvaljujoč diferenciaciji plačil glede na stopnjo prihodka.
Lektor.Lektor.5792	Jedro scenarija je vzeto iz mitologije ljudstva Aymara – gre za zgodbe prebivalcev Gran Chaca, območja¤ ki se razprostira med Bolivijo in Paragvajem.
Lektor.Lektor.5803	Analizirajo razlike med navadno trgovino in drugimi vrstami trgovine¤ kot so pravična trgovina in neposredna trgovina.
Lektor.Lektor.5823	Učencem povejte¤ naj se razporedijo v skupine od 2 do 5 ljudi, glede na število učencev v razredu.
Lektor.Lektor.5844	Povejte jim – tako da druga polovica ne sliši –¤ da so zdaj manjši pridelovalci kakava na Slonokoščeni obali.
Lektor.Lektor.5846	Povejte jim, da preberejo navodila o svoji vlogi¤ in jih spodbudite, da se potrudijo in jo odigrajo čim bolje.
Lektor.Lektor.5848	V tem času naj razmislijo tudi¤ kolikšen delež od evra¤ zasluženega od čokolade na evropskih trgih¤ naj zahtevajo za svoj kakav.
Lektor.Lektor.5851	Dajte jim navodila in jim pojasnite¤ kakšno vlogo imajo.
Lektor.Lektor.5852	Povejte jim – tako da druga polovica ne sliši –¤ da so zdaj predstavniki multinacionalke, ki odkupuje kakav.
Lektor.Lektor.5853	Povejte jim, naj si preberejo navodila za svojo vlogo¤ in jih spodbudite, da jo odigrajo čim bolje.
Lektor.Lektor.5857	Tudi ta skupina naj oceni, kolikšen delež od evra¤ zasluženega od čokoloade¤ prodane na evropskem trgu¤ bi moral pripasti pridelovalcem.
Lektor.Lektor.5865	Po koncu pogajanj÷ zapišite vse izpogajane cene različnih skupin, bodisi na tablo ali list papirja.
Lektor.Lektor.5866	Povprašajte skupine, kako so šla pogajanja¤ in spodbudite razpravo:
Lektor.Lektor.5867	Ali so obe strani v skupini zadovoljne z izkupičkom÷ ali pa so se počutile prisiljene v sprejem dane cene ?
Lektor.Lektor.5869	Za primerjavo÷ dajte dejanski primer o tem¤ kam gredo centi od vsakega evra, ki ga za čokolado porabimo v trgovini: če v Evropi plačamo 1 evro za tablico čokolade, gre majhnim proizvajalcem kakava 7 centov, multinacionalkam, ki čokolado proizvajajo¤ 40, 28 trgovinam in ostalo za davke.
Lektor.Lektor.5872	Učencem povejte¤ naj se postavijo zraven ustreznega papirja, glede na to¤ ali se strinjajo s sedanjo razdelitvijo dobička od cene navadne tablice čokolade med različnimi akterji v njeni proizvodnji.
Lektor.Lektor.5873	Prosite jih¤ da hitro oblikujejo nekaj argumentov za svoje mnenje in začnejo z rapravo.
Lektor.Lektor.5874	Učenci naj nasprotni strani pojasnijo¤ zakaj se strinjajo z dejansko porazdelitvijo.
Lektor.Lektor.5876	Tudi njih prosite, da nasprotni strani razložijo¤ zakaj se ne strinjajo.
Lektor.Lektor.5888	V tradicionalnem poslu s kakavom÷ so preprodajalci pogosto izkoriščali pridelovačevo nepoznavanje tržišča, pomanjkanje izbora med večimi kupci in slabo finančno stanje.
Lektor.Lektor.5890	Npr.¤ kupci, ki potujejo v težko dostopne predele, da bi kupili kakav in ga potem prodajajo izvoznikom, pogosto nudijo nizke odkupne cene kmetom, ki nimajo druge izbire, kot da sprejmejo ponudbo.
Lektor.Lektor.5893	Pravična trgovina – Čokolada¤ kupljena pod pogoji pravične trgovine, je proizvedena iz kakava, ki je bil kupljen po pravičnih pogojih.
Lektor.Lektor.5898	V tem sistemu pridelovalec kakava dobi približno 20 centov od evra¤ plačanega za čokolado.
Lektor.Lektor.5899	Direktna trgovina – ta izraz označuje količino kakava, ki jo se kupuje neposredno od pridelovalcev, tako da so tradicionalni prekupčevalci, prodajalci÷ pa tudi organizacije, ki so zadolžene za certifikacijo¤ izločene.
Lektor.Lektor.5900	Prednosti takega načina poslovanja so dobri odnosi¤ ki se vzpostavijo med pridelovalci ali kmetijami v državah izvoznicah in poslovnimi partnerji.
Lektor.Lektor.5908	Od denarja, ki ga dobite za pridelan kakav¤ morate plačati delavce, kupiti orodje, pesticide, ustvariti določen dobiček za izboljave na kmetiji, odplačati dolgove, nahraniti družino, plačati zdravnika in zdravila, poslati otroke v šolo, jim kupiti knjige, dati nekaj denarja na stran za težke čase itn.
Lektor.Lektor.5917	Primerjali bodo podobo, ki jo podjetje ustvarja o sebi¤ z mnenji nekaterih ljudi, ki so zanj delali.
Lektor.Lektor.5939	Učencem pojasnite¤ kaj sledi.
Lektor.Lektor.5942	Ni nujno, da se natančno spomnijo imen imena likov ali kaj je kdo od bivših zaposlenih iz Nemčije točno rekel - bistveno je, da vedo¤ od kod so osebe, ki govorijo¤ in kakšno vlogo imajo.
Lektor.Lektor.5999	Predstavniki Coca Cole v Evropi so odšli do vseh TV postaj, ki so predvajale film¤ in se pogovorili z vsemi odgovornimi uredniki.
Lektor.Lektor.6003	V Indiji, kjer so nas povabili, da posnamemo prispevek v tovarni¤ je bilo še huje, saj nam po 4-urnem letu iz južne Indije niso dovolili vstopa v tovarno.
Lektor.Lektor.6047	Eden drugemu naj razložijo svoje predstavitve problema in obrazložijo¤ kako so prišli do teh sklepov.
Lektor.Lektor.6050	Učencem dajte navodilo, da za naslednjo aktivnost združijo svoje definicije¤ in poudarite, da je potrebno izbrati poved, ki najbolje izraža jedro danega problema.
Lektor.Lektor.6052	Postopka se lahko tudi kombinirata, glede na to¤ kakšne so različne povedi.
Lektor.Lektor.6064	Potem÷ ko je problem jasno predstavljen, učencem postavite naslednje vprašanje: Kdo pa je odgovoren za problem?
Lektor.Lektor.6066	Zapišite vse, kar učenci povedo¤ in poudarite, da se jim pri odgovorih ni potrebno omejevati na osebe ali ustanove, ki se pojavljajo v dokumentarcu.
Lektor.Lektor.6071	Vsak naj se sam odloči¤ katere akterje bo vključil.
Lektor.Lektor.6075	Kljub temu obravnava podobne principe prenašanja odgovornosti, kot so tisti¤ opisani v filmu.
Lektor.Lektor.6080	Učenci naj se potem vrnejo svojim tortnim diagramom¤ in če menijo, da je to potrebno, jih lahko spremenijo (dodajo ali odstranijo odgovorne akterje, spremenijo deleže itd.)
Lektor.Lektor.6085	Ali se razlikujejo glede na deleže odgovornosti¤ dodeljene različnim akterjem?
Lektor.Lektor.6102	Nalepijo naj svoj listke na posamezne predloge (če uporabljate tablo, učenci lahko označijo predloge, s katerimi se strinjajo¤ s pikami).
Lektor.Lektor.6109	Informacijska asimetrija med podjetji in potrošniki še vedno obstaja in povzroča pri potrošnikih nelagodje glede njihovih možnosti za odziv na probleme šele,÷ ko so ti že izraženi.
Lektor.Lektor.6110	Šele ko podjetje postane tarča kritike, vidimo slike šestletnikov, ki so sklonjeni nad delovnimi mizami¤ ali odrasle delavce¤ natlačene v zanemarjene spalne prostore, po trideset v sobi, kjer lahko na kratko počivajo od šivanja superg, ki jih nosimo¤ in nogometnih žog, s katerimi se igramo.«
Lektor.Lektor.6116	Trgovci, direktorji, specialisti za trženje in lastniki zahodnih prodajnih verig so pogosto zelo premožni, medtem ko delavci v nerazvitih državah, ki delajo po 18 ur na dan, pogosto ne morejo nahraniti ne sebe÷ ne svojih družin.
Lektor.Lektor.6119	Pogoji¤ pod katerimi poteka delo¤ pa jemljejo delavcem njihovo človeško dostojanstvo.
Lektor.Lektor.6191	Če vam ostane še kaj časa, jih vprašajte, če so v trgovinah že opazili ekološki bombaž¤ in če, kje in koliko so stala takšna oblačila.
Lektor.Lektor.6221	Vodstvo se vidno in jasno zaveže, da ga zanima okoljska uspešnost organizacije÷ in da podpira okoljske ukrepe v pisarni.
Lektor.Lektor.6386	Skupne odločitve se sprejemajo z medsebojnim soglasjem÷ in pričakovan rezultat bo dosežen le, če se vsi držijo sprejetih pravil.
Lektor.Lektor.6409	Prosite okoljske aktiviste iz lokalnih nevladnih organizacij za informacije o lokalnih naravnih vrednotah÷ ter o človeških vplivih in virih onesnaženj, ki ogrožajo lokalno območje.
Lektor.Lektor.6438	T.i. »zeleni komandosi« lahko redno preverjajo, ali je elektronska oprema v pisarni izklopljena, ali so okna zaprta, pipe zaprte÷ itd.
Lektor.Lektor.6455	Prizadevanja podjetij za zeleno pisarno so lahko plod ozaveščenih zaposlenih ali ozaveščenih strank÷ ali interesa ozaveščenega izvršnega vodstva, da postane ekološka zavest blagovna znamka podjetja.
Lektor.Lektor.6543	Nekatere trgovine uporabljajo tudi plastični ovoj, stiropor÷ in druge večinoma za recikliranje neprimerne¤ materiale.
Lektor.Lektor.6548	Certifikat ali oznaka potrjuje, da je organizacija uvedla svoj sistem ravnanja z okoljem v skladu s standardi oziroma÷ da izdeluje okolju prijazne izdelke v skladu s postavljenimi merili, da je sistem ustrezno dokumentiran, se izvaja in vzdržuje÷ in da se njegova uspešnost nenehno izboljšuje.
Lektor.Lektor.6579	Upoštevajte okoljske vidike, kot je raba surovin, trajnostni načini proizvodnje (kjer je to potrebno za končni izdelek ali storitev), energijska učinkovitost, obnovljivi viri energije, izpusti, odpadki, možnost recikliranja, nevarne kemikalije÷ itd…
Lektor.Lektor.6599	Pohištvo (povezava - Poglavje : Pohištvo )¤ Pisarniški papir in higienski papirnati izdelki (povezava - Poglavje : Pisarniški papir )¤ elektronska pisarniška oprema (povezava - Poglavje : Elektronska pisarniška oprema )¤ Električna energija in voda (povezava - Poglavji : Poraba energije, Poraba vode )¤ čistila, storitve čiščenja in storitve pranja perila (povezava - Poglavje : Čiščenje )¤ Živila, pijače, kmetijski pridelki za prehrano in gostinske storitve (povezava - poglavje: Živila in gostinske storitve )¤ Osebna in transportna vozila ter storitve avtobusnega prevoza (povezava - Poglavje : Transport in mobilnost ), Dogodki in konference (povezava - Poglavje : Dogodki in konference ).
Lektor.Lektor.6842	ostali vidiki vpliva na okolje¤ npr. izkušnje arhitekta, nadzor nad gradnjo in obnašanje uporabnikov
Lektor.Lektor.6848	Že pri načrtovanju mora biti npr. vključena ocena skupne porabe energije, navedeno mora biti, kateri materiali se bodo uporabljali (les, steklo, kovina÷...), iskati je potrebno inteligentne sisteme transporta, upoštevati količino nastalih odpadkov, omejevanje hrupa in potrebno osvetljavo ter iskati možne načine uporabe lokalnih obnovljivih virov energije.
Lektor.Lektor.6873	Izogibajte se gradnji poslovnih prostorov blizu industrijskih obratov, letališč÷...
Lektor.Lektor.6961	To so baterije in akumulatorji (ki so ali niso vključeni v naprave), ki vsebujejo več kot 0,0005 odstotka živega srebra glede na celotno težo (razen za majhne¤ t.i. baterije »button cell«, v katerih je dovoljena vsebnost živega srebra manj kot 2 odstotka) ter prenosne baterije in akumulatorji, vključno s tistimi, vgrajenimi v naprave, z deležem kadmija več kot 0,002 odstotka glede na celotno težo (razen za prenosne baterije in akumulatorje za uporabo v sistemih za nujne primere in alarmnih sistemih, v medicinski opremi in brezžičnih električnih orodijih ).
Lektor.Lektor.7074	Preden se odločite za nakup katerekoli nove elektonske opreme¤ preučite zelene možnosti za ponovno uporabo, popravilo in recikliranje, ki jih nudi stara oprema.
Lektor.Lektor.7097	omogoča varen prehod računalnikov in monitorjev v stanje nizke porabe¤
Lektor.Lektor.7179	Organizirajte tekmovanja med zaposlenimi÷ za motiviranje zaposlenih in nagrajevanje tistih, ki papir uporabljajo najbolj učinkovito.
Lektor.Lektor.7192	Tiskajte več besed na vsaki strani (npr. minimalna razdalja, ožji robovi, manjše črke, učinkovita pisava, kot je Times New Roman÷ itd…).
Lektor.Lektor.7194	Uporabite orodja za črkovanje in slovnico, s katerimi se izognete napakam v dokumentih÷ in s tem potrebi po ponovnem tiskanju.
Lektor.Lektor.7212	Naprave se pogosto uporabljajo¤ dokler barve v tonerju ne zmanjka, to pa oslabi njihovo delovanje.
Lektor.Lektor.7232	Delež papirja za tiskanje z znakom za okolje (npr. za letake, brošure, poročila÷…): odstotek v celotni porabi papirja za tisk
Lektor.Lektor.7372	Zunanje pohištvo so večinoma klopi, mize, stoli÷…
Lektor.Lektor.7375	Po podatkih Evropske zveze proizvajalcev pohištva je delež materialov pri proizvodnji pohištva¤ kot je razvidno v spodnji sliki:
Lektor.Lektor.7482	To vodi k temu, da poiščejo področja, kjer ustvarjajo največ odpadkov÷ in lahko določijo načine, kako zmanjšati njihovo količino.
Lektor.Lektor.7486	Evropski način ravnanja z odpadki bi moral slediti hierarhiji ravnanja z odpadki, ki spodbuja takšno ravnanje, ki bi zmanjšalo količino proizvedenih odpadnih materialov÷ in pridobilo največji možni prihranek materialov povsod, kjer nastajajo odpadki.
Lektor.Lektor.7489	Pisarniški papir obsega 45 odstotkov, medtem ko je preostalih 35 30 odstotkov karton, časopisni papir, mehki papir÷ itd.
Lektor.Lektor.7558	Začetek programa: To je priložnost, da vsem zaposlenim razglasite začetek izvajanja programa¤ in hkrati priložnost za višje vodstvo, da pokaže svojo podporo.
Lektor.Lektor.7579	Zberite in zabeležite količino materiala, ki ga zberete ločeno¤ ter recikliranih izdelkov (kot npr. papir), ki jih kupujete.
Lektor.Lektor.7589	Prvi cilj zelenega pisarniškega poslovanja je zmanjšati nastajanje odpadkov÷ in nato povečati ponovno uporabo in ločeno zbiranjeločenega zbiranja nastalih odpadkov.
Lektor.Lektor.7591	Tako v okoljskem kot gospodarskem pogledu ni smiselno kupovati izdelkov, ki v resnici niso potrebni÷ in ki bodo hitro postali odpadek.
Lektor.Lektor.7719	Za zaviranje in pospeševanje porabite več goriva÷ kot za vožnjo pri stalni hitrosti.
Lektor.Lektor.7813	Določene aktivnosti, kot so odstranjevanje barve, lepljenje, cinkanje, barvanje, peskanje in brušenje¤ lahko močno onesnažijo zrak, zato jih je treba izvajati na odprtem.
Lektor.Lektor.7825	Zmanjšajte relativno vlago v prostorih na manj kot 60 odstotkov, če je potrebno¤ tudi z uporabo razvlaževalcev.
Lektor.Lektor.7894	Izogibajte se materialom in izdelkom, ki jih je težko vzdrževati÷ in ki pogosto pomenijo tveganje za kopičenje prahu (npr. preproge).
Lektor.Lektor.8127	Najverjetneje je, da sindrom povzroča kombinacija slabega prezračevalnega sistema, klimatizacije, temperature, vlage, strupenih materialov v stavbi in psiholoških dejavnikov¤ kot so stres, način vodenja ter urnik dela.
Lektor.Lektor.8134	Lahko ga imenujemo tudi »zen« soba, zaradi sproščenega in mirnega ozračja, ki mora vladati v njem (v njem naj bodo rastline, naravna svetloba, svež zrak, naravni vonji, udobni stoli, postelja, naprave za vadbo – preproge za jogo, žoge, glasbeni instrumenti÷...) Vse to naj bi zmanjševalo stres in pomagalo k ohranitvi duševnega ravnovesja zaposlenih.
Lektor.Lektor.8161	Poskrbite, da bodo vsi poznali načrt evakuacije ter da bodo vedeli, kako preprečiti ogenj÷ in se bodo pravilno odzvali na ogenj, ki ga ni mogoče obvladati.
Lektor.Lektor.8165	Ta oprema naj bi zagotavljala aktivno požarno varnost¤ kjer in kadar je potrebna, vključuje pa gasilne aparate in požarne odeje.
Lektor.Lektor.8201	Zmanjšanje števila ljudi, živečih v revščini ali na robu revščine in socialne izključenosti¤ za najmanj 20 milijonov.
Lektor.Lektor.8353	Mobil organizira tri srečanja letno za vse zaposlene (v začetku leta, piknik poleti÷ in novoletno srečanje v decembru).
Lektor.Lektor.8424	so nenevarna¤
Lektor.Lektor.8425	so biorazgradljiva¤
Lektor.Lektor.8443	Učinkovita naravna čistila lahko pripravite iz običajnih izdelkov za gospodinjstvo¤ kot npr. limonin sok, voda, kis, sol, soda, mineralna olja, pecilni prašek, rastlinska mila in rastline z veliko vsebnostjo saponina.
Lektor.Lektor.8494	Standard določa ključna področja, kot so izbira prizorišča, operativni postopki, upravljanje z verigo dobaviteljev, nabave¤ komuniciranje, prevoz÷ itd.
Lektor.Lektor.8518	Vodenje: Prizorišče naj bi upoštevalo trajnostne ali okoljske politike in sisteme ravnanja z okoljem¤ kot sta ISO 14001 ali EMAS.
Lektor.Lektor.8541	Lokacija: nastanitvene zmogljivosti naj bodo blizu prizorišča÷ ali pa naj bodo s prizoriščem dobro povezane s sredstvi javnega prevoza.
Lektor.Lektor.8567	Obroki naj ponujajo široko možnost izbire, tudi za vegetarijance in ljudi s posebnimi prehranskimi potrebami, kot so etnične skupine÷ itd.
Lektor.Lektor.8614	Najeli so lokalno podjetje, ki je priskrbelo zdrava, lokalno pridelana živila÷ z možnostmi vegetarijanskih in drugih posebnih obrokov, npr. brezglutenskih.
Lektor.Lektor.8618	Mleko, sladkor, sol÷ itd. so naročali v večjih embalažah.
Lektor.Lektor.8672	Podjetja lahko ne glede na svojo velikost spodbudijo spremembe pri obnašanju svojih uslužbencev (izbira izdelkov, sprememba jedilnikov, način priprave hrane in obrokov÷…) in imajo možnost vlagati v bolj trajnostne kratkoročne in dolgoročne aktivnosti in infrastrukuro (glede na potrebe podjetja pri prehranskih storitvah).
Lektor.Lektor.8741	Sodelujte v kampanjah¤ kot so Dan brez mesa, brezmesni ponedeljek, vegetarijanski četrtek…
Lektor.Lektor.8795	Dobavitelji morajo s podpisom posebne izjave zagotavljati, da se držijo standardov kakovosti živil in določenih družbenih elementov (npr. primerni delovni pogoji÷…).
Lektor.Lektor.8831	Je pa zaskrbljujoče, da je EU prekinil nekatere načine financiranja, kar pomeni¤ da je veliko več prijav na razpise, ki še obstajajo, in s tem večja konkurenca.
Lektor.Lektor.8833	Razočarani smo tudi nad tem, da je Ministrstvo za zunanje zadeve skoraj prenehalo financirati razvojne projekte¤ in iskreno upamo, da bo resno razmislilo o svoji odločitvi.
Lektor.Lektor.8834	Medtem pa se bomo trudili najti financiranje za projekte, katerih dolgoročni cilj je sprememba v mišljenju¤ ne samo v Sloveniji, ampak tudi v celotni Evropi, o sedanjih razvojnih modelih¤ in vzpodbujanje drugačnih pogledov na pomembna svetovna vprašanja.
Lektor.Lektor.8835	Vse jasneje postaja, da sedanji sistem ne funkcionira – dejstvo je, konceptu rasti¤ kot ga vidimo danes, morda s tem, da uničujoči BDP, ki ne priznava pomembnosti okolja in dobrobiti ljudi, nadomestimo z 'bruto domačo srečo', kakor so to storili v Butanu.
Lektor.Lektor.8842	Humanitas bo še naprej podpiral alternative, na primer pravično trgovino, in skozi svoje globalne izobraževalne programe pomagal ljudem, da se začnejo spraševati o tem, kako svet funkcionira¤ in iskati nove, pravičnejše rešitve za probleme, s katerimi se soočamo.
Lektor.Lektor.8845	Rajasthan je eden najmanj razvitih delov Indije¤ in plemenske skupnosti, ki tam živijo, sodijo med najmanj privilegirane in najbolj diskriminirane družbene skupine.
Lektor.Lektor.8913	Cilj tega projekta je osredotočen ravno na ta zaznavni občuten primanjkljaj, zato smo razvili brezplačni spletni program, ki omogoča učiteljem, da lahko na različne načine razvijejo niz pripomočkov za refleksijo svojih izobraževalnih sistemov in seznanitev z drugimi sistemi izobraževanja, tako pri lastnem učenju÷ kot tudi v učilnicah.
Lektor.Lektor.8994	Pri upoštevanju globalnega izobraževanja in inštrumentov¤ kot so na primer milenijski razvojni cilji, izobrazba za vse ali izobraževanje za trajnostni razvoj, se še vedno redko postavljajo nekatera pomembna vprašanja, kot so: Kakšen razvoj?
Lektor.Lektor.8999	In÷ najpomembnejše, kakšne in čigave vrednote podpirajo (izobraževalni) pogovori, v katere smo vključeni?
Lektor.Lektor.9007	To nam bo pomagalo preseči oznake¤ kot so »romantični«¤ napram »racionalnim« pogledom na znanje, izobraževanje in kulturo ter tudi oznake » etno-znanstveno « in ostale »etno« stvari, ki ne vsebujejo dvoma v neenakost med različnimi sistemi izobraževanja in razlikujočih se kulturnih oblik racionalnosti.
Lektor.Lektor.9259	Kaj bi storili, če bi nekdo mislil, da ste 'neizobraženi' ali 'necivilizirani'¤ in bi vam zaradi tega poskušal vsiliti svoj pogled na razvoj oz. napredek, s katerim se vi ne bi strinjali?
Lektor.Lektor.9263	Kaj se zgodi, če so÷ razen občutka manjvrednosti÷ ljudje neprestano izpostavljeni tudi diskriminaciji in poniževanju s strani 'večinske' družbe?
Lektor.Lektor.9289	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.9319	Če da¤ kaj so njihove utemeljitve?
Lektor.Lektor.9343	»V nekdanjih kolonijah je izobraževanje služilo÷ in še vedno služi÷ kot močno orodje ustvarjanja podrejenosti in odvisnosti: ljudem določa njihovo mesto v družbi.
Lektor.Lektor.9344	Mi še zmeraj verjamemo, da v Evropi živijo kot v raju¤ in zato kupujemo njihove učbenike in diplome.«
Lektor.Lektor.9352	Če se dobro počutijo v svoji koži¤ ali če razumejo svoja čustva, če se dobro razumejo z drugimi in imajo radi svoje življenje, pa ni del našega predmetnika.«
Lektor.Lektor.9438	Učim jih o življenju, v vseh njegovih pogledih, tako÷ kot poteka.
Lektor.Lektor.9488	Poročilo vlade÷ leta 1961:“ Urbano preseljevanje je najboljši način za povezovanje dveh skupin Novozelandcev.
Lektor.Lektor.9532	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.9543	Vsi smo enaki, ker smo vsi ljudje÷ z istimi željami in potrebami.
Lektor.Lektor.9558	Kaj so prednosti in slabosti¤ obravnavanja vseh ljudi različno?
Lektor.Lektor.9588	V tem pogledu je bil individuum oziroma » popolni « državljan praviloma belec÷ moškega spola in imetnik lastnine.
Lektor.Lektor.9590	Skupine, ki so se pričele zavzemati za pravice žensk, delavcev, staroselskih ljudstev in ljudi s telesnimi okvarami, so zagovarjale, da so ti ljudje isti÷ kot vsi ostali.
Lektor.Lektor.9594	Zavzemali so se za svojo pravico, da so lahko različni kot skupina, toda na ta način so ustvarili in vsiljevali svoj pogled na istost članom svojih skupin (na primer¤ nekatere skupine žensk so trdile, da so njihove zgodbe in ideje o ženskosti zgodbe vseh žensk).
Lektor.Lektor.9674	Rasteš, da bi razumel sebe¤ in oni rastejo, da bi razumeli tebe.
Lektor.Lektor.9750	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.9788	Tisti, ki so se rodili v bogatih družinah, imajo precej večje možnosti za uspeh÷ kot tisti, ki so se rodili v revnih družinah.«
Lektor.Lektor.9831	Kritiki tega predloga pravijo, da bi dodatna podpora bogatim samo še povečala razkorak med bogatimi in revnimi, saj menijo, da je v tržnem gospodarstvu glavni cilj lastnikov podjetij le povečati dobiček¤ in ne prispevati k družbi.
Lektor.Lektor.10012	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.10195	V uvodu bralec izve več o samem problemu, ki se ga avtor loteva¤ in kako stoji ta problem v trenutni znanosti (zakaj je pomembno, da to raziščemo¤ in kdo se je tega že prej lotil ) ter zakaj je vprašanje še zmeraj odprto in zanimivo.
Lektor.Lektor.10225	Sledili so mu med drugim Slovenski spisovnik, svetovalec v vseh pisarskih opravilih (1879), Spisovnik ljubavnih in snubilnih pisem (1901), Slovenski spisovnik ljubavnih in snubilnih pisem (1909), Slovensko-angleška slovnica, tolmač, spisovnik in navodilo za naturalizacijo: angleško-slovenski in slovensko-angleški slovar (New York¤ 1912), Največji slovenski spisovnik ljubavnih in ženitovanjskih pisem (1915), Veliki slovenski spisovnik: zbirka pisem, listin in vlog za zasebnike, trgovce in obrtnike(1919).
Lektor.Lektor.10261	V nasprotju zvečino humanističnih in družboslovnih ved je za naravoslovje in tehnološke ter biomedicinske znanosti značilno, da do izsledkov prihajajo po sledečem postopku: hipoteza (precizno formulirana s pomočjo modela, kar je lahko model, ki ga je mogoče predstaviti s pomočjo enačbe¤ ali pa je statistične narave in ga predstavijo grafi, preglednice ipd.) › eksperiment, ki potrdi hipotezo.
Lektor.Lektor.10267	Debata o tem, ali se primerjalno jezikoslovje nagiba bolj k humanistiki÷ ali zaradi svojih postopkov morda vendarle bolj k naravoslovju, bo težko prišla do konca.
Lektor.Lektor.10329	Pokažemo na napake, ki jih je potrebno odpraviti¤ ali na vrzeli v poznavanju neke teme ali področja, ki jih bo potrebno zapolniti.
Lektor.Lektor.10332	S tem÷ ko objavimo svoje ugotovitve, polemiziramo s predhodnimi raziskovalci ali sprožimo debato.
Lektor.Lektor.10342	Kot znanstveniki s področja primerjalnega jezikoslovja moramo znati razčleniti (analizirati) postopke, po katerih so drugi znanstveniki prišli do sklepa¤ in oceniti, ali bom sprejeli njihov sklep.
Lektor.Lektor.10426	Najpogostejša od vseh napak pri sklepanjih, v katerih nastopajo pogojniki¤ je po Šusterju 1998: 146 tista, ko ne upoštevamo, da iz »če p, potem q« ne sledi »q, samo če p«!
Lektor.Lektor.10455	Seveda pa je premisa napačna, če gre npr. za narobe prepisano besedo iz slovarja¤ ali pa je sporna, če predpostavimo kot resnično nekaj, o čemer ni konsenza.
Lektor.Lektor.10484	V članku se avtor namreč ukvarja samo z jezikovnim materialom¤ in sicer s takim, ki ni v pomoč pri lociranju govorcev v prostoru, tu pa se sklicuje na prostor.
Lektor.Lektor.10508	Torej: če bomo odkrili še kakšen doslej neznan jezik na zahodu, bo kentumski¤ in če bo na vzhodu, bo satemski.« To sklepanje je veljalo, dokler niso odkrili izumrle kentumske toharščine na Kitajskem, kar ga je ovrglo.
Lektor.Lektor.10532	Eden od postopkov, s katerim povečamo logično moč argumenta in s tem sprejemljivost¤ je načelo Ockhamove britve, ki zahteva, da pri oblikovanju hipotez in teorij uporabimo čim manj elementov ter pojav pojasnimo s kar najmanjšim številom faktorjev.
Lektor.Lektor.10558	Temeljno spoznavno sredstvo pri odkrivanju zgodovine, točneje predzgodovine, tako leksike÷ kakor tudi drugih predmetov obravnave diahronega jezikoslovja, je po več kot sto letih še vedno primerjalna metoda.
Lektor.Lektor.10581	Zmota iz nevednosti: ko trdimo, da je nekaj resnično samo zato, ker ni dokazano, da je napačno, ali ko trdimo, da je nekaj napačno samo zato, ker ni dokazano, da je resnično (»ni dokaza, da ne…¤ torej ja«).
Lektor.Lektor.10596	Pojav A nastopi pred pojavom B, iz česar sklepamo, da je A vzrok za B, kar pa ni nujno res, saj med pojavoma morebiti ni vzročne povezave (oziroma÷ tudi če je, nam ne uspe predstaviti dovolj dokazov za to).
Lektor.Lektor.10616	Ad hominem:ko napadamo človeka¤ namesto da bi polemizirali s tem, kar je povedal (gl. str.…).
Lektor.Lektor.10659	zavrnete svoj protiargument (ali s tem, da pokažete, da ne drži ali da ni relevanten¤ ali pa s tem, da prilagodite svoj izhodiščni argument)
Lektor.Lektor.10675	Mogoče je potrebno opustiti prvotno tezo in sprejeti to¤ drugo?
Lektor.Lektor.10783	Žal študentje ponavadi prej pišejo disertacijo¤ kot začnejo pisati članke, napišejo pa samo eno.
Lektor.Lektor.10798	Uporabite lahko zgoščenke in usb ključke, aplikacije¤ kot je Dropbox¤ ali kar bo sodobna tehnologija še prinesla, lahko pa si dokument vsakič po končanem delu pošljete po elektronski pošti na svoj naslov.
Lektor.Lektor.10873	Internet prenese vse¤ in če nekje piše o indoevropskem prajeziku, praslovanščini in etimologiji, to ne pomeni samo po sebi, da je vir sprejemljiv.
Lektor.Lektor.10975	Pogoste so nedoslednosti¤ kot je denimo ta, dase v isti vrstici znajde npr. enkrat »Canidae« (kar bi moralo biti ležeče tiskano, ker je citatna beseda) in enkrat »kanidi«.
Lektor.Lektor.10981	Kot opozarjata npr. Harmon in Gross 2010: 79¤ bralec pričakuje od pisca, da je naredil točno to, kar trdi, da je naredil, da ni izpustil nobenega pomembnega podatka ali celo česa ponaredil.
Lektor.Lektor.10982	Pričakuje tudi, da si ne prisvaja intelektualne lastnine drugih ljudi, torej ne prepisuje tujih misli brez navedbe vira¤ in da je objektiven, torej da ne pretirava v favoriziranju ene hipoteze pred drugo.
Lektor.Lektor.11045	Ste si večkrat natisnili in prebrali svoj izdelek÷ ali ste brali le na ekranu?
Lektor.Lektor.11095	Je bistvo preglednice nadrejeno obliki (=ali ni preglednica morda preobremenjena s simpatičnimi¤ a nepotrebnimi grafičnimi okraski)?
Lektor.Lektor.11117	Ste poiskali vsako enoto iz indeksa v besedilu in preverili, ali se ujema, kar ste na različnih mestih povedali o njej¤ oziroma kako ste jo na različnih mestih uporabili v argumentaciji?
Lektor.Lektor.11120	Nalogo je treba oddati v elektronski obliki¤ in sicer v dveh formatih:
Lektor.Lektor.11161	Preberite, kar ste doslej napisali¤ in spravite že napisano v red – to bo usmerilo vaše misli nazaj na temo.
Lektor.Lektor.11282	Minimum za kvalitetno pisanje je izpolnjen¤ »če bralec z ustreznim predznanjem sledi toku naših misli in razume naše sporočilo« (Rogers 2007: 3).
Lektor.Lektor.11302	pridevniki, ki upravičeno pohvalijo avtorje drugih del¤ in
Lektor.Lektor.11304	Minili so časi, ko so avtorji nestrinjanje z argumentacijo drugih avtorjev izrazili takole¤ kot Koštiál 1905: 732:
Lektor.Lektor.11332	Takšnega korpusa na spletu za zdaj ni, lahko pa bi si ga naredili tudi sami¤ in sicer iz besedil,dostopnih v elektronski obliki (gl. str.…).
Lektor.Lektor.11390	Velja, da bolj razumljivo kot bomo pisali, več ljudi bo razumelo naš članek¤ in to ne more biti slabo.
Lektor.Lektor.11420	Ker smo slovenski jezikoslovci, je prav, da poznamo domače izraze÷ in jih tudi uporabljamo.
Lektor.Lektor.11424	Raje kot v angleščini bomo pisali in predavali v slovenščini z mednarodnoterminologijo (sploh na slovanskih konferencah), ker bomo s tem omogočili, da nam bojo tujci lažje sledili¤ ne da bi se morali odreči rabi svojega jezika, torej bomo za mednarodno bralstvo rajši napisali nominativ kot imenovalnik.
Lektor.Lektor.11599	V obeh izdajah svojega etimološkega slovarja pa razlaga Machek, da je kos »Turdus merula« pogumen in neboječ ptič¤ in ne vidi razloga, zakaj bi bilo treba dvomiti v povezavo obeh primerov.
Lektor.Lektor.11608	Na srečo pa nismo prepuščeni le svoji domišljiji, saj je Bog sam poiskal pot do ljudi in jim pokazal¤ kakšen je.
Lektor.Lektor.11622	Hock smatra ta sistem za bolj trdnega¤ kot v resnici je.
Lektor.Lektor.11714	Naslov mora povedati, o čem članek govori¤ in po možnosti spodbuditi k branju, izvleček pokrije vse bistvene informacije.
Lektor.Lektor.11793	Če beremo članke, ki so nastali v časih¤ preden so se uveljavili izvleček, ključne besede in povzetek, smo pogosto malo izgubljeni in se nam zdi škoda časa, ker moramo prelistati kakšnih devet strani, preden ugotovimo, za kaj gre.
Lektor.Lektor.11801	Če bralec članka ne bo prebral, je smiselno, da dobi glavne informacije iz izvlečka, zato že v izvlečku povemo, kakšni so rezultati raziskave¤ in ne čakamo s tem do zaključka.
Lektor.Lektor.11828	Obvezna je samo prva točka (včasih bi recimo presegli dovoljeno število znakov, če bi poskušali korektno prikazati rezultate¤ ali pa gre za tip članka, ki evidentira neko stanje in ne moremo pokazati na konkretne zaključke), v večini izvlečkov pa staupoštevani prva in druga ali prva in tretja, pogosto združeno, npr.:
Lektor.Lektor.11866	Res paavtorji vemo, da smo tudi izvleček dejansko napisali sami¤ in to vedo tudi bralci, zato je bolje, da se izognemo po nepotrebnem sprenevedavemu slogu s tem, da ne govorimo o avtorju, ampak o vsebini prispevka.
Lektor.Lektor.12256	Prijetno branje in učenje÷…
Lektor.Lektor.12265	Na začetku smo napovedali rezultate, zdaj povemo, ali smo imeli prav¤ in če ne, zakaj ne.
Lektor.Lektor.12280	Kolega, ki ga zanima isti problem, bo lahko zdaj poskusil priti do rezultata po drugi poti÷ ali pa se bo lotil česa drugega.
Lektor.Lektor.12326	»Iz starih zapisov lahko ugotovimo, da so Kelti razvili visoko raven umetnosti priprave pijače¤ znane pod imenom cervesia.«
Lektor.Lektor.12330	Potem÷ ko smo označili vnos v kazalo, doda Word v dokument posebno polje XE (kar pomeni Index Entry).
Lektor.Lektor.12341	Ko smo označili vse besede, vstavimo indekse na želeno mesto¤ in sicer tako, da kliknemo Ctrl+F9.
Lektor.Lektor.12496	Še toliko manj pa smete uporabljati neki vir¤ ne da bi ga navedli (gl. str.…).
Lektor.Lektor.12497	S tem÷ ko uporabimo veliko literature, nakažemo, da smo se dela resno lotili.
Lektor.Lektor.12551	To je pomembno zaradi tega, da bralec najde stvari na pričakovanih mestih in v pričakovani obliki, da se lahko posveti vsebini¤ in tu bomo privzeli, da je vsebina pomembnejša od oblike, oblika pa ni nepomembna.
Lektor.Lektor.12573	Po Francku 2002 (navajata Harmon in Gross 2010: 80) je citat »kovanec, s katerim znanstveniki plačajo drugim znanstvenikom za uporabo njihove intelektualne lastnine.« V tem kontekstu kaže (Hartley 2008), da se izplača stati na stališču, da je skromnost zastarela¤ in citirati tudi samega sebe, saj s tem opozorimo na svoja dela, za katera menimo, da si zaslužijo pozornost.
Lektor.Lektor.12614	Ne morete deliti avtorjev na tiste, ki jih poznate osebno oziroma so nekoč učili na vašem oddelku¤ in na tiste, ki jih ne poznate ter pisati »kot meni prof. Šivic-Dular«, malo naprej v istem besedilu pa »Mallory navaja«.
Lektor.Lektor.12633	Vendar je bolje, sploh če je opomb veliko, če glavne misli v besedilu tečejo ena v drugo¤ ne da bi bralec moral ves čas iskati rdečo nit med velikim številom zgledov in stranskih misli.
Lektor.Lektor.12694	Odločite se, kako boste zapisovali izglasja staroindijskih besed¤ in jih poenotite.
Lektor.Lektor.12716	Verbix÷ s spregatvami glagolov v mnogih jezikih, v katerega lahko (okvirček spodaj levo, kjer piše Enter any inflected form) vpišete, kar bi lahko bil glagol, in se prepričate, ali je res.
Lektor.Lektor.12725	Ne pozabimo, da sodi npr. ruščina v isto vejo jezikov kot slovenščina¤ in se vprašajmo, ali isto besedo poznamo iz lastnega jezika, namesto da se naslanjamo na to, kar piše v angleščini:
Lektor.Lektor.12789	Čeprav morfologija in semantika pravita¤ da je takšna izpeljava bolj neverjetna.
Lektor.Lektor.12838	To v znanstvenem delu nasploh sicer ni nujno, v seminarskih in drugih nalogah pa je¤ in sicer zaradi tega, ker so univerzitetni pisni izdelki vaja v različnih vidikih rabe indoevropeističnega znanja.
Lektor.Lektor.12860	Zvezdica na levi strani stično pred besedo ali delom besede¤ ki je tiskan ležeče, pomeni, da je to, kar ji sledi, rekonstruirano: sln. krava < psl.
Lektor.Lektor.12864	»*H1es-en, H1os-en, H1os-??jesen'«÷…
Lektor.Lektor.12947	Prepisovanje angleških transkripcij za npr. ruske besede÷ je grda napaka.
Lektor.Lektor.12999	Najbolj značilna podoba o psu v krščanstvu je pes v vlogi spremljevalca in zvestega privrženca, v Stari zavezi je zgodba o Tobiasu, ki se je odpravil po svetu, da bi izterjal dolg¤ s katerim je hotel pomagati svojemu slepemu očetu.
Lektor.Lektor.13001	Po drugi strani pa so se zavedali, da opravljajo parie v mestih vlogo »komunalcev«÷ zaradi pomanjkanja ljudi, ki bi bili pripravljeni prevzeti vlogo uličnih smetarjev, so to počele parie, ki so na ulicah požrli ali zakopali veliko količino razpadajočih odpadkov, zaradi katerih bi bilo prebivalstvo še bolj izpostavljeno boleznim in okužbam.
Lektor.Lektor.13020	Upoštevanje popravkov po prvem pregledu naloge – videti je, da je študent razumel, za kaj gre¤ in usvojil to znanje.
Lektor.Lektor.13081	V besedilu so citirana dela, ki jih ni v seznamu literature¤ ali obratno.
Lektor.Lektor.13095	Bregant, Janez¤ in Vezjak, Boris (2007): Zmote in napake v argumentaciji: vodič po slabi argumentaciji v družbenem vsakdanu. Maribor: Subkulturni azil.
Lektor.Lektor.13167	ESSJ: Bezlaj, France in Snoj, Marko¤ in Furlan, Metka (1976 - 2007),Etimološki slovar slovenskega jezika I–V. Slovenska akademija znanosti in umetnosti, Inštitut za slovenski jezik.
Lektor.Lektor.13180	(1992),Miklošičev zbornik: mednarodni simpozij, v Ljubljani od 26. do 28. junija 1991÷ (Obdobja, 13).
Lektor.Lektor.13195	, Merkujev zbornik÷ (Jezikoslovni zapiski 13, št. 1/2).
Lektor.Lektor.13203	"Jazbec, Helena¤ in Furlan, Metka (2007), Od kod slovenski dendronim jâm "" brest""?"
Lektor.Lektor.13208	, Merkujev zbornik÷ (Jezikoslovni zapiski 13, št. 1/2).
Lektor.Lektor.13218	Mertelj, Drago¤ in Bezlaj, France(1961),Slovenska krajevna imena na -jane.
Lektor.Lektor.13241	V: Vidovič-Muha, Ada, ur.,Slovensko jezikoslovje danes÷ (Slavistična revija.
Lektor.Lektor.13261	, Merkujev zbornik÷ (Jezikoslovni zapiski 13, št. 1/2).
Lektor.Lektor.13278	, Merkujev zbornik÷ (Jezikoslovni zapiski 13, št. 1/2).
Lektor.Lektor.13337	Odločil sem se za preglednost, tako da bralcu ni treba gledati in listati za stranjo, na kateri je to in to že povedano (navadno v drugačnem sobesedilu), temveč je vse, kar spada v neko izpeljavo (o tem izrazu glej v poglavju o osnovah)¤ razen izjemoma res omenjeno v tisti izpeljavi.
Lektor.Lektor.13389	Tj.÷ tip once je bolj naraven kot tip four times.
Lektor.Lektor.13392	Tj.÷ nizko število je bolj naravno od manj nizkega števila (Mayerthaler 1981: 15).
Lektor.Lektor.13409	Ta izpeljava trdi, da razmere ne morejo biti obratne, tj.÷ da bi števniki nad two (ali three) bili enobesedni in števniki pod three (ali four) dvobesedni.
Lektor.Lektor.13429	Ta zgled¤ izražen z našimi lestvicami: (i) >nat (neformalna, formalna) /oblačila, (ii) >nat (–, +) zaznamovano.
Lektor.Lektor.13433	Vsakič÷ ko je v glavnem poglavju učbenika omenjen pridevnik PRIVZET 'defaulten' ali samostalnik PRIVZETOST 'defaultnost', se taka omemba molče sklicuje na nekaj od tistega, kar je obravnavano tu spodaj.
Lektor.Lektor.13436	÷ ali je tak pripisovalec iz kakršnih koli razlogov vprašljiv, tako da morda vzbuja celo odpor.
Lektor.Lektor.13446	Tj.÷ privzeta kategorija je bolj naravna od neprivzete kategorije.
Lektor.Lektor.13447	– Privzeta kategorija ima vedno poleg privzete vloge še neprivzeto (tj.÷ nekateri primerki kategorije so pričakovani, drugi privzeti), kar ovira dekodiranje in je v tem smislu težavno za ogovorjenega.
Lektor.Lektor.13468	Poleg ujemanja po spolu, kakršnega vidimo v zgledu krave in teleta so se pasli, naj zaradi natančnosti÷ in da ne bo nesporazuma, omenim še t.i. atrakcijo ali pritegnitev, tj.÷ ujemanje z drugim – ali splošneje zadnjim –členom priredno zloženega osebka.
Lektor.Lektor.13485	Ujemanje s povedkovim določilom je zunaj tega÷ in je neobvezno, zato je sprejemljiv tudi različek polomljenih.
Lektor.Lektor.13500	Tako je že v slovenščini÷ in dalje v nemščini, ki bo predmet naše obravnave pozneje.
Lektor.Lektor.13510	– Ker je izpeljava omejena na moške in ženske osebe, je semantične narave¤ in križno povezovanje je zamrznjeno.
Lektor.Lektor.13535	"Pomen torej OPISNO zanesljivo ne more biti razlog za dajalniškost čustvenega in morda še nekaterih drugih dajalnikov; je pa pomen¤ kot rečeno¤ lahko imel bistveno vlogo pri nekdanjem nastanku prostih dajalnikov."
Lektor.Lektor.13572	Kot rečeno¤ pravkar opisana raba zaimka sich ni knjižna.
Lektor.Lektor.13674	Na južnonemškem govornem področju je rodilnik¤ kot znano¤ domala izumrl in na njegovo mesto je vskočil dajalnik: das Fahrrad ist ihm/dem Peter kolo je njemu/Petru 'kolo je njegovo/Petrovo (Wegener 1985: 161).
Lektor.Lektor.13959	"Osebek, ki je količinski izraz¤ vsebujoč v jedru Stunde 'ura', Tag 'dan', Monat 'mesec', Jahr 'leto' ipd. v množini + pristavek v ednini (pristavek navaja neko dejavnost), dopušča osebno glagolsko obliko v ednini ali množini; npr. zwei Stunden Warten war(en) umsonst 'dve uri čakanja sta bili zaman' (Duden Richtiges 2007: 545)."
Lektor.Lektor.14249	"Če je drugi člen ponatančen z dodatkom besedice damit, somit, mithin 's tem, torej', se uresniči atrakcija ali ujemanje; npr. die Arbeit in der EU und damit/somit auch die Vertretung der Interessen der deutschen Wirtschaft stellen/stellt hohe Ansprüche an die deutsche Delegation 'delovanje v E Z, in s tem zastopanje koristi nemškega gospodarstva÷ postavlja pred nemško delegacijo visoke zahteve' (Duden Richtiges 2007: 549)."
Lektor.Lektor.15730	Mutatis mutandis so enake razmere v zgledih vrste die Verhaftung von General Gomez als eigentlichem Drahtzieher 'prijetje generala Gomeza kot tistega, ki v resnici vleče niti', kjer je namesto prilastkovnega rodilnika odnosnica predložna zveza s von 'od', ki¤ kot znano¤ pogosto izraža rodilniški odnos (Duden Richtiges 2007: 102).
Lektor.Lektor.16016	Da bi videli, ali se vloga besedila v učbenikih spreminja, smo pregledali štiri učbeniške komplete, od katerih tri, pri katerih je sodelovala ista avtorica÷ J. Girardet.
Lektor.Lektor.16020	Za primerjavo smo analizirali tudi Version originale (učbenik je izšel leta 2009), ki je÷ v trenutku, ko to pišemo, eden zadnjih potrjenih učbenikov v Sloveniji in sledi akcijsko usmerjenemu pristopu.
Lektor.Lektor.16043	Z branjem se večinoma ne ukvarjajo kot s kognitivnim procesom, saj, kot opozarjata Urquhart in Weir (1998: 26)¤ gre v glavnem za lingviste, ki nimajo dovolj psihološkega znanja.
Lektor.Lektor.16061	Velik vpliv na branje pa bosta imeli prvi dve postavki, obvladovanje branja v materinščini in znanje drugih tujih jezikov (v našem primeru predvsem sorodnih÷ romanskih jezikov).
Lektor.Lektor.16065	ovire, povezane z vsebino, obravnavanimi temami, aluzijami: bralec ne more povezati tistega, kar je že v njegovem spominu¤ z novimi podatki.
Lektor.Lektor.16084	Slovenski bralec, ki bo bral v angleščini¤ bo tujemu jeziku dosti bolj izpostavljen kot bralec, ki bo bral v katerem od jezikov, ki so v slovenskem okolju manj prisotni.
Lektor.Lektor.16087	V vsaki bralni situaciji poleg bralca nastopata tudi besedilo – tisto, kar bere¤ in okoliščine, v katerih bere.
Lektor.Lektor.16105	Med cilji branja pri pouku materinščine in tujih jezikov se pojavlja tudi spodbujanje veselja do branja, kar z različnimi dejavnostmi – domačimi branji, bralnimi krožki, bralnimi značkami÷ ipd.
Lektor.Lektor.16120	branje kot šolska dejavnost, testi, naravoslovne znanosti÷…
Lektor.Lektor.16143	Ko v tem delu govorimo o branju, izraz uporabljamo kot sopomenko za bralno razumevanje, se pravi÷ za razumevanje pisane besede.
Lektor.Lektor.16148	Pri glasnem branju in branju z namenom razumevanja besedila gre za dve različni stvari: p ri razumevanju mora bralec besedilu vdahniti smisel in ga÷ ob uporabi ustreznih bralnih strategij, predelati.
Lektor.Lektor.16165	"Čeprav je hipoteza naletela na dober odziv, se je izkazala za napačno; van Dijk se je kmalu zavedel, da koherence besedila ne določajo samo odnosi med povedmi besedila, pač pa še bolj njihovi referenčni odnosi, se pravi÷ odnosi med »stvarmi«, na katere se povedi določenega besedila nanašajo."
Lektor.Lektor.16200	V logiki zasledimo tudi pojem argumenta, ki se nanaša na misli/stavke, katerih resničnost je preverjena in ki dokazujejo kakšno drugo misel ali stavek¤ ali pa je predm ali njegovo ime, na katerega se nanaša določen predikat (stavčna funkcija) v stavku (Ule, 1997: 55).
Lektor.Lektor.16201	Podobno so pri Kintschu in van Dijku argumenti referenčne enote, ki se lahko nanašajo na bitja, predmete, ideje, druge propozicije÷ itn.
Lektor.Lektor.16218	(primeri¤ povzeti po Coirier in drugi, 1996: 14).
Lektor.Lektor.16252	Semantično strukturo besedila lahko opišemo na dveh ravneh: lokalni, mikro ravni, kjer gre za strukturo posameznih propozicij in odnose med njimi¤ in globalni, mikro ravni, kjer opisujemo besedilo/diskurz kot celoto.
Lektor.Lektor.16255	Pomen vsake leksikalne enote v spominu ustreza seznamu propozicij, vsak element propozicije pa napelje na drug seznam propozicij÷ in tako naprej.
Lektor.Lektor.16293	Kljub temu÷ da imata v originalu obe besedili enako število besed (46), je bil pri poskusu čas branja drugega besedila bistveno daljši od časa branja prvega, kar bi lahko razložili z večjim številom propozicij.
Lektor.Lektor.16301	Za globalne oblikovne strukture je kasneje uvedel pojem superstruktura : to so oblike ali sheme, ki organizirajo celotno besedilo in mu dajo določeno obliko, na primer obliko pripovedi, utemeljevanja÷ itn.
Lektor.Lektor.16322	Janez je šel na postajo, kupil si je vozovnico, napotil se je proti peronu÷ ...
Lektor.Lektor.16334	Že leta 1978 sta Kintsch in Green z ameriškimi študenti izvedla poskus, pri katerem je šlo za povzemanje besedil, ki pripadajo zahodni civilizaciji (Boccaciovega Dekamerona)¤ in pripovedk ameriških Indijancev (apaškega mita).
Lektor.Lektor.16337	"V primeru Dekamerona bi torej lahko predpostavljali, da pri bralcih obstaja pripovedna shema – v tem primeru gre za superstrukturo; globalno oblikovno strukturo (Coirierin drugi¤ 1996: 19)."
Lektor.Lektor.16341	S tem bi lokalna koherenca, mikrostruktura, ostala enaka, tvorjenje makrostrukture, se pravi÷ ponovna vzpostavitev globalne koherence, pa bi bila precej otežena.
Lektor.Lektor.16385	jesti÷ itn.
Lektor.Lektor.16453	Prvi je neskladje med »uradnimi« tipologijami (ki jih predlagajo šole ali knjižnice, se pravi÷ različne institucije) in »vsakdanjimi« tipologijami (ki jih predlagajo različni družbeni subjekti).
Lektor.Lektor.16480	Avtorji uporabljajo kriterije, ki pripadajo vsem prej navedenim tipologijam, na primer način izrekanja (mode énonciatif), ilokucijsko strategijo (stratégie illocutoire), vsebino (contenu), površinske zaznamovalce (marques linguistiques de surface), paratekstualne kazalce (indices paratextuels)÷ itn.
Lektor.Lektor.16484	"Za uporabnika tipologije, ki na področju lingvistike in pragmatike teoretično ni zelo podkovan, določeno tipologijo pa bi rad uporabljal pri svojem delu, je bilo moteče tudi (ne)razlikovanje med besedilom in diskurzom – navajamo nekaj primerov: Bronckart (1994: 8) izraza besedilo in diskurz uporablja kot sinonima, l. 1996 pa pripoved, argumentiranje, dialog÷ itn. poimenuje diskurzivni tipi(1996: 56); Halté in še leta 1999 Karabétian na vprašanje »besedilo ali diskurz?«, ki si ga zastavlja v uvodniku v Langue française št. 121, nima jasnega odgovora(1999: 5-7)."
Lektor.Lektor.16511	» vsaka tipologija zelo hitro pokaže pomanjkljivosti, takoj ko jo skušamo uporabiti na različnih besedilih¤ in kaj hitro pridemo v skušnjavo, da bi dodali določene kategorije, kar bi morda lahko bilo uspešno na področju raziskovanja, pogubno pa na didaktičnem področju, saj bi s tem samo otežili situacijo, ki naj bi jo z uvedbo tipologije olajšali «
Lektor.Lektor.16522	Kljub kritikam se Adamova tipologija in njene različice (očitno je večina didaktikov razmišljala podobno kot Garcia-Debanc – gl. zgoraj –¤ saj Adam sam ugotavlja, da je večina avtorjev njegovo tipologijo priredila, 1997: 10 ) v didaktični literaturi vedno bolj uveljavlja.
Lektor.Lektor.16524	Deset let prej se na tržišču pojavi zelo poljudna, predvsem Francozom namenjena÷ Peyroutetova knjižica Style et rhétorique, ki povsem povzema Adamovo tipologijo in besedila deli na razlage, utemeljevanja, navodila, opise, pripovedi in dialoge.
Lektor.Lektor.16533	Vendar je po njunem mnenju z didaktičnega stališča zelo pomembno opozoriti na dejstvo, da uporaba tipologij ponuja veliko možnosti za delo v razredu in pri učencih omogoča razvoj prave besedilne kompetence÷ tako pri razumevanju kot pri produkciji besedil (Cuq in Gruca, prav tam).
Lektor.Lektor.16535	Drugi lingvisti – če ostanemo samo na področju homogenih tipologij – za določanje tipoloških osnov uporabijo drugačne kriterije, s katerimi opozorijo na druge tipe diskurza, na primer, napoved, ki jo najdemo v vremenski napovedi in horoskopu, navodilo, ki ga najdemo v kuharskem receptu÷ oz. vseh navodilih za sestavo, itn.«(Cuq in Gruca, 2002: 166).
Lektor.Lektor.16542	Zato je po njegovem mnenju izdelava tipologije besedil »eno najpomembnejših in najbolj zaželenih področij÷ tako za sistematično podajanje besedila pri pouku materinščine in tujih jezikov kot za izdelavo besedilnih slovnic« (prav tam: 12).
Lektor.Lektor.16546	Posamezno sekvenco pa zapre s končnim signalom, na primer, at last, finally, in sum, thus÷ itn., nazadnje, končno÷ ...
Lektor.Lektor.16549	»Enote, ki jih uporabljamo, da z njimi začnemo besedilo¤ in imajo dolžino besednih skupin oz. stavkov ali večjih enot (uvodni odstavki) in jih lahko s sekvencami, ki jim sledijo, razvijemo v besedila, bomo imenovali besedilna osnova.
Lektor.Lektor.16550	Če v konkretnih besedilih besedilne osnove vsebujejo lekseme, ki so del skupnega resničnostnega modela tvorca in sprejemnika besedila, jih imenujemo tematske besedilne osnove « (Werlich, 1973: 28÷ ).
Lektor.Lektor.16554	opisno besedilno osnovo: VsebujeOpisna besedilna osnova: Vsebuje obliko glagola be, biti÷ ali drugega glagola nespreminjanja (non-change), npr. stand, lie, sit, stati, ležati, sedeti, v sedanjiku ali pretekliku v vlogi povedka in krajevni prislov oz. njemu ustrezno obliko v vlogi prislovnega določila.
Lektor.Lektor.16595	Za utemeljevalna/argumentativna besedila je značilna dominantna dialektična sestava in izrazi kot but, conversely, by contrast, by way of contrast, however, yet, still, in any case÷ ...
Lektor.Lektor.16611	Med avtorji, ki so prav tako vplivali na Adama, je več avtorjev, ki so se ukvarjali z različnimi vidiki analize besedil: Nemec H. Weinrich (zlasti njegova÷ v Franciji l. 1973 prevedena knjiga Le Temps), ki raziskuje glagolske čase v več evropskih jezikih, L. Lundquist, za katero Adam pravi, da se je prva lotila celostne obravnave besedil v francoščini, Lundquistova besedila raziskuje na petih ravneh: pragmatični, tematski, semantični, sintaktični, retorični in ideološki (Adam, 1999: 11 - 12).
Lektor.Lektor.16619	» (lingvistika) sploh ni odprla področja, s katerega bi morale izhajati velike besedne zveze: dolge izjave iz vsakdanjega življenja, dialogi, govori, traktati, romani÷ itd., kajti tudi te izjave bi lahko in bi morali proučiti s povsem lingvističnega vidika÷ kot jezikovne fenomene.
Lektor.Lektor.16620	Sintaksa velikih besednih zvez (...) še čaka, da jo bodo zasnovali « (Adam, 1987: 55, 1999: 24÷ ).
Lektor.Lektor.16630	Upoštevati je treba principa, ki se med seboj bolj dopolnjujeta¤ kot pa nasprotujeta:
Lektor.Lektor.16634	Adam se opira na Bahtinovo tezo, da je vsak izrek celota, ki vsebuje tri elemente: vsebino/tematiko, zgradbo in stil, ki je tako izraz pripadnosti družbeni skupini (pravnikom, zdravnikom, športnikom÷ itd.) kot tudi izraz individualne različnosti.
Lektor.Lektor.16644	se pravi÷ na zgradbo (plan besedila), semantično homogenost, povezano s posameznim področjem, in stil(2001: 15-16).
Lektor.Lektor.16651	"»Tako so pesem, gledališko delo ali roman vrste literarnega diskurza, pridiga, primera, hagiografija÷ vrste religioznega diskurza, uvodnik, črna kronika, reportaža vrste časopisnega diskurza; lahko bi govorili tudi o političnem diskurzu itn.« (1987a: 54 in 1987b: 53)."
Lektor.Lektor.16678	Pragmatična sestava besedila vsebuje tri komponente: sporazumevalni namen÷ ( ki ga l. 1991 imenuje še globalna argumentativna naravnanost, 1991: 9 ), izrekanjsko in semantično komponento.
Lektor.Lektor.16722	"Vendar po Adamovem mnenju slovnični kriteriji za določanje tipa propozicij niso dovolj in lahko tip propozicije določimo le z upoštevanjem slovničnih lastnosti in umeščanjem v sobesedilo; se pravi÷ v sosledje propozicij, ki jih bralec/poslušalec poveže med sabo(1997:39)."
Lektor.Lektor.16774	Besedilo je le redko homogeno, se pravi÷ sestavljeno iz sekvenc enakega tipa.
Lektor.Lektor.16777	"Kljub temu÷ da Adam svari pred določanjem tipa besedila, v nekaterih primerih lahko naletimo na besedila, ki so bolj ali manj tipična; zato uvaja pojem prevladujočega tipa oz. dominanteprevladujoči tip oz. dominanta, ki jo lahko dosežemo z neke vrste vključujočo sekvenco (sekvenco, ki začenja in končuje besedilo in vključuje sekvence drugega tipa) ali s sekvenco, ki povzame besedilo(Adam, 2001: 18)"
Lektor.Lektor.16815	Gre za bodisi preproste opise poteka (tako na primer pri večini besedil, ki jim rečemo »navodila«¤ in za razlagalna besedila, ki odgovarjajo na vprašanje KAKO) bodisi za jezikovna dejanja in v tem primeru za argumentativno raven organizacije besedila in ne za sekvenčnost (na primer÷ pri ukazu na osnovi »navodila«, pri »napovednem« in pri »želelnem« tipu, ki jih lahko imamo za opise tistega, kar mora ali bi moralo obstajati).
Lektor.Lektor.16826	Kot je razbrati, Adamovo tipologijo med besedilne uvrščata tudi Reboulova in Moeschler (1998 : 100): »Za opisovanjem lingvističnih pojavov, kot so na primer glagolski časi, je jasen namen: na podlagi jezikovnih indikacij določeno besedilo pripisati enemu ali drugemu tipu diskurza (na primer÷ pripovedi, opisu, utemeljevanju, poetičnemu tipu÷ itn.)«.
Lektor.Lektor.16841	Na to÷ da se večini uporabnikov njegove tipologije zdi sporno umeščanje dialoga na isto raven kot ostale tipe sekvenc, kaže dejstvo, da je prav ta tip besedila večina izpustila in ga nadomestila z drugimi tipi, na primer navodilom ali obvestilom.
Lektor.Lektor.16868	"» pripoved je opis dogodkov, ki vsakemu dejanju pripiše vršilca, njegov namen, možno stanje ali okolje; spremembo z vzrokom in namero, ki spremembo določata; temu bi lahko dodali še duševna stanja, čustva, okoliščine; vendar je opis dejanj pomemben, če so opisana dejanja težavna in samo v primeru, da vršilec nima jasne izbire, kaj naj stori, da bo v toku dejanja spremenil stanje, ki ne ustreza njegovim željam; dogodki, ki sledijo njegovi odločitvi¤ pa se morajo zdeti nenavadni ali presenetljivi « (1985: 137)."
Lektor.Lektor.16882	Predmet pa je zgodba, kot je pripovedovana, taka kot izgleda na površini, s skoki nazaj in naprej (predvidevanje in flash-back ), opisi, digresijami, razmišljanji med oklepaji « (1985: 130 - 131÷ ).
Lektor.Lektor.16886	Osnovna zgradba pripovedne enote je, kot pri Aristotelu¤ trodelna in v pripovedi obstajata dve vrsti epizod: tiste, ki opisujejo začetno ali končno stanje, in tiste, ki opisujejo prehod od enega stanja k drugemu (Todorov, citiran v Adam, 1994: 31).
Lektor.Lektor.16934	"V nasprotju z nekaterimi drugimi avtorji na francoskem govornem področju (npr. Lehman, 1985; Tisset, 2000 in zlasti Charolles, 1976, 1986, 2002), ki se analize pripovednega besedila lotevajo tudi ali zlasti s povsem slovničnega vidika: npr. z analizo glagolskih časov, veznikov÷ in podobno, se Adamu to ne zdi smiselno: »Na današnji stopnji védenja se mi ne zdi pertinentno naštevanje površinskih jezikovnih zaznamovalcev, s katerimi bi potrdili, da imamo pred seboj pripovedno sekvenco."
Lektor.Lektor.16964	Ta loči tri osnovne načine razvijanja teme: linearno razvijanje besedila (v vsakem stavku je rema izvor teme naslednjega stavka), razvijanje s konstantno temo (ista tema nastopa v zaporednih stavkih, reme so različne) in razvijanje z izpeljanimi temami (teme so izpeljane iz hiperteme, ki se lahko nahaja na začetku odlomka, v prejšnjem odstavku÷ in podobno) (Tisset, 2000: 36 - 38, prim. tudi Bračič, Fix, Greule, 2006).
Lektor.Lektor.17031	"Opis je besedilo, ki nastaja okrog tematske enote (predmeta, kraja ali posameznika), pri kateri upošteva njen splošni izgled; dele, ki jo sestavljajo¤ ali njen položaj v času ali kraju."
Lektor.Lektor.17038	Umestitev z napovedovanjem na začetku ali s povzemanjem na koncu zagotavlja semantično enotnost sekvence÷ ne glede na to, kakšen je predmet opisa (človek ali stvar, dinamičen ali statičen).
Lektor.Lektor.17040	Pri tej proceduri opisujemo dele in lastnosti (barvo, velikost, obliko, število÷ ...) opisanega.
Lektor.Lektor.17063	Kljub temu÷ da je Adam opisu posvetil zelo veliko pozornosti, je očitno, da mu je prav ta tip besedila povzročal nekaj težav.
Lektor.Lektor.17080	(Adam in Petitjean¤ 1989: 138 - 139)
Lektor.Lektor.17090	Tema- naslov gornjega opisa bi lahko bila »včerajšnji dan«, sestavni deli pa: odhod od doma, vožnja s taksijem, nakup vozovnice÷ itn.
Lektor.Lektor.17098	Iz opisanih dejanj, ki jih zmore priprava, moramo izpeljati njene lastnosti: priprava je priročna, praktična÷ ...
Lektor.Lektor.17118	V to vrsto besedil uvrščamo: kuharske recepte, navodila za montažo, priročnike tipa »Naredi sam«, priročnike za vrtnarje, navodila za uporabo in vzdrževanje različnih strojev, navodila za uporabo zdravil, nasvete in predpise (od »Desetih zapovedi« do navodil za obnašanje v primeru požara), pravila iger, opise poti, predvolilne obljube, nasvete v časopisih, horoskope÷ ...
Lektor.Lektor.17133	opisi predmetov: M. Cavalli v svoji zbirki nalog za bralno razumevanje uporabi članek iz Le Monda, ki opisuje bonbon znamke Carambar(2000: 80), v učbeniku Panorama 3 sta opisana noža Opinel in Laguiole÷ itn.
Lektor.Lektor.17136	Uporabimo lahko različna navodila (navodila za sestavo tehničnih predmetov, navodila za ravnanje v različnih situacijah, na primer pri hoji v gore, Cavalli povzema članek iz revije Figaroscope, v katerem so navodila za racionalnejše nakupovanje: poznati cene v različnih trgovinah, napisati nakupovalni listek÷ ...
Lektor.Lektor.17140	Razlago bi lahko definirali kot »komunikacijo med dvema tvorcema govornega dejanja, ki se nanaša na določen predmet: govorec A skuša govorcu B razložiti ali predstaviti, kaj je omenjeni predmet (ki je vir vprašanja), tako÷ da ga opiše, analizira njegove dele ali vidike« (Pouliot, 1993: 122)
Lektor.Lektor.17186	(i) In čeprav smo tako zelo izolirani¤ je v vsakem gostišču dovolj brisač in prtov, ki jih je treba oprati.
Lektor.Lektor.17273	Na osnovi več analiziranih primerov in podane osnovne sheme argumentativne podstave propozicij÷ Adam(1997:118)oblikuje shemo prototipa utemeljevalne sekvence:
Lektor.Lektor.17307	[d] Vendar veste tudi¤ [e] da
Lektor.Lektor.17394	"Da bi dijaki lažje sami analizirali mehanizme, ki nastopajo pri utemeljevanju, jim moramo ponuditi dobra orodja, na primer analize besedil, » pri katerih jim bomo skušali predstaviti tisto, v kar je treba verjeti ali kar je treba znati, da bi nekoga, ki je rekel 'črno', prepričali, da bi rekel 'belo'; tisto, kar pridobimo pri tej igri¤ in tisto, kar potrebujemo, da bo naslovnik sprejel našo interpretacijo« ( prav tam : 42)."
Lektor.Lektor.17406	Po Adamu predstavljata dva pogleda na izmenjujoče se poseganje po besedi: » konverzacijo se vse bolj ima za psiho-socialno-diskurzivno kategorijo ali za vrsto diskurza, enako kot debato, intervju, telefonski pogovor÷ itn.
Lektor.Lektor.17480	(prirejeno po Adamu¤ 1997: 159)
Lektor.Lektor.17484	Iz analize našega korpusa bo razvidno, da prevzema v učbenikih francoščine kot tujega jezika dialog predvsem drugo funkcijo÷ in je torej osnova za učenje jezika: tako za usvajanje slovničnih struktur kot za usvajanje besedišča.
Lektor.Lektor.17489	Na izbiro Adamove tipologije je, poleg tega÷ da gre za najpogosteje uporabljano tipologijo v francoskih učbenikih, vplivalo dejstvo, da je zelo podobna tipologija razvrščanja uporabljena v učbeniku Na pragu besedila 1, učbeniku za slovenski jezik v 1. letniku gimnazij, strokovnih in tehniških šol.
Lektor.Lektor.17555	( povzeto po Boyerin drugi, 1990: 29÷ )
Lektor.Lektor.17559	Lahko bi rekli, da gre pri tem učbeniku za nekakšno prehodno, vmesno stopnjo med dvema doktrinama: tisto, ki je za uporabo v razredu priporočala povsem umetna besedila¤ in tisto, ki gradi na uporabi izvirnih besedil.
Lektor.Lektor.17601	"Veliko možnosti je namreč, da pri avtentičnem besedilu ne bo razumel vsake podrobnosti, vendar je »dober« učenec tujega jezika tisti učenec, ki bo izhajal iz tistega, kar že ve¤ in sklepal o neznanem (Cuq, Gruca, 2002: 392; Kawecki, 2004: 31)."
Lektor.Lektor.17607	Učitelji danes navajajo, da v razredu uporabljajo različne vrste avtentičnih gradiv: odlomke iz brošur, katalogov, kuharske recepte, časopisne članke, reklame, poljudno-znanstvene članke, elektronsko pošto, šansone, radijske posnetke, video posnetke÷ itn.
Lektor.Lektor.17620	Lahko se zgodi, da pri nalogi, ki bi jo v normalnih okoliščinah – se pravi÷ v razredu, morda z malenkostno pomočjo učitelja ali slovarja – rešil brez posebnih težav, popolnoma odpove.
Lektor.Lektor.17627	Kljub temu÷ da so testirani za prepoznavanje skušali uporabljati določene kriterije (navajajo intonacijo, izgovor, ponavljanja, uporabo popolnih stavčnih struktur – verjetno pri prirejenih besedilih, poseganje po besedi, zlasti pa hitrost govora, 1997: 169 ) in se niso odločali zgolj intuitivno, se je izkazalo, da niti rojeni govorci niti tujci v glavnem ne razločujejo med avtentičnimi in t.i. »pedagoškimi« besedili, se pravi besedili, narejenimi posebej za testiranje.
Lektor.Lektor.17632	V anketi¤ izvedeni s 15 učitelji francoščine- vsi učijo na gimnazijah - smo dobili naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.17662	Pri teh besedilih gre za besedila, ki so po vsej verjetnosti avtentična, vendar avtorji učbenikov niso navedli njihovega vira: npr. plakati, vozni redi÷ itn.
Lektor.Lektor.17666	Kot ugotavlja Vigner (1997: 72), je odnos učiteljev do učbenikov ambivalenten: neprestano so na lovu za »dobrim« učbenikom, ki bi po njihovem mnenju znanja in aktivnosti predstavljal na ustrezen način, hkrati pa tudi ves čas izražajo svoje nezadovoljstvo nad učbeniki, ki jih uporabljajo¤ in se masovno zatekajo k fotokopiranju.
Lektor.Lektor.17674	Med »pedagoška« besedila štejemo vsa besedila, namenjena bralnemu in slušnemu razumevanju, predloge za ustno in pisno izražanje, besedila, povezana s predstavitvijo civilizacije¤ in različne razlage÷ pa tudi vaje: slovnične, fonetične vaje, vaje za besedišče in podobno.
Lektor.Lektor.17701	K prvima dvema smo ga dodali, ker je tudi pri njem sodelovala ista avtorica÷ J. Girardet.
Lektor.Lektor.17704	vsa uvodna besedila, se pravi÷ besedila, ki uvajajo nove enote učbenika in tvorijo zgodbo skozi več poglavij.
Lektor.Lektor.17719	"prepoznavanje tipa dokumenta (časopisni članek, sporočilo, pismo, formular÷ itn.);"
Lektor.Lektor.17723	(NSF, priročnik za učitelja: 5÷ )
Lektor.Lektor.17728	(P, priročnik za učitelja: 6÷ )
Lektor.Lektor.17730	Gre za iskanje določenih informacij v besedilu, za uporabo besedila z namenom ustnega ali pisnega izražanja, za izdelavo sinteze več dokumentov÷ itn.« (P, priročnik za učitelja: 7)
Lektor.Lektor.17743	V starejših učbenikih so bia namreč to monološka besedila, tako na primer v učbeniku Cours de langue et de civilisation françaises, popularno imenovanem Mauger bleu¤ iz leta 1953.
Lektor.Lektor.17744	Verjetno pod vplivom francoskih učbenikov in tradicionalne metode poučevanja÷ je v vlogi uvodnih besedil monološka besedila v svojih vadnicah uporabljal tudi A. Grad.
Lektor.Lektor.17763	(Grad, 1959: 50 - 51÷ )
Lektor.Lektor.17764	Ko preberemo gornje besedilo, ugotovimo, da osnovni cilj avtorja učbenika ni bralno razumevanje, pač pa podajanje novega besedišča (povezanega z bolnišnico in boleznijo, npr. l'hôpital, bandages, infirmiere, remede÷ itn.) in predstavitev slovnične strukutre – sestavljenega preteklega deležnika (l'ayant salué).
Lektor.Lektor.17814	(Rivenc in sodelavci, 1960: 30÷ )
Lektor.Lektor.17816	Kljub temu÷ da bi tako besedilo težko zasledili v realni situaciji, se jo avtorji trudijo posnemati.
Lektor.Lektor.17837	V dialogih uvodnih besedil redko zasledimo po Adamu popolno shemo, se pravi÷ dialog z začetno/končno fatično in vmesnimi izmenjavami, kot je primer iz NSF:
Lektor.Lektor.17839	, govorni poseg [3]) in na koncu (A bientôt, govorni poseg [13])÷ pa tudi ovrednotenje (C'est formidable, govorni poseg [10]) (Adam 2001b, Kerbrat-Orecchioni, 2001).
Lektor.Lektor.17843	Natakarjev govorni poseg [4] ne odpira nove izmenjave, pač pa ovrednoti Patrickov govorni poseg [3]÷ oz., bolj natančno, njegovo drugo polovico (et la glace pour moi).
Lektor.Lektor.17848	Vendar so dialogi v učbenikih grajeni umetno, po pravilnih shemah in ne prihaja do tistega, kar bi se lahko zgodilo v realni situaciji, da bi namreč sogovorniki v pogovoru sodelovali v neenaki meri÷ oz. bi dva sogovornika tretjega celo izključila (Kerbrat-Orecchioni, 1996).
Lektor.Lektor.17868	Poleg oblike÷ se pri dialogih zastavlja vprašanje njihove vsebine.
Lektor.Lektor.17877	(...) Poleg tega v zgodbah uporabljamo univerzalne dejavnike motivacije: ljubezen in prijateljstvo, značajsko in situacijsko komiko, napete policijske zgodbe, denar, nasprotja med šibkimi in močnimi÷ itn.« (NSF, priročnik za učitelja: 4).
Lektor.Lektor.17942	Uporabljeni opisi sledijo avtentičnim predlogam (kuharski recepti, vizitke÷ ipd.).
Lektor.Lektor.17963	Po natančnejšem pregledu smo ugotovili, da se v vseh treh učbenikih nekajkrat pojavijo podobna besedila (npr.: TV spored, vremenska napoved, vizitke÷ ipd.).
Lektor.Lektor.17968	prirejena besedila z oznako »d'apres«¤ (»po«) : označili smo jih z P,
Lektor.Lektor.17982	Podobne tipe besedil v določeni meri najdemo tudi med avtentičnimi besedili, se pravi÷ tistimi, kjer so avtorji učbenikov navedli vir: TV program (Campus), carinski dokument (Campus), različne časopisne naslovnice (Campus, Panorama), časopisne naslove (NSF), reklame (Panorama), številke z volitev (NSF).
Lektor.Lektor.17990	Pri pregledu besedil smo sledili Adamovi tipologiji in besedila÷ oz. njihove sekvence razdelili v naslednje skupine:
Lektor.Lektor.18004	V takem primeru so sekvence lahko istega tipa, npr. sami opisi, same razlage÷ itn.
Lektor.Lektor.18005	¤ ali različnih tipov.
Lektor.Lektor.18029	Ponovno bi radi opozorili na dejstvo, da Adam, zlasti v svojih novejših delih (1997, 1999, 2001)¤ svari pred uporabo izraza tip besedila.
Lektor.Lektor.18135	V pregledanih učbenikih in delovnih zvezkih najdemo le eno utemeljevalno besedilo÷ oz. le eno utemeljevalno sekvenco, v NSF/DZ.
Lektor.Lektor.18136	Opozorili bi radi na dejstvo, da je največ avtentičnih besedil v delovnem zvezku učbenika Le Nouveau sans frontieres, se pravi÷ v najstarejšem učbeniku.
Lektor.Lektor.18165	Version originale je÷ v trenutku,÷ ko to pišemo, eden zadnjih v Sloveniji potrjenih učbenikov in sledi drugim metodološkim izhodiščem kot prej analizirani učbeniki, zato ga obravnavamo v posebnem razdelku.
Lektor.Lektor.18174	Žal za poimenovanjem ni zaznati resnega metodološkega pristopa, saj so tu preprosto navedene vse vrste besedil, ki jih avtorji učencu ponujajo v branje (ali predlogo za druge vrste dejavnosti), na primer: » odlomek iz slovarja, pogovor na hotelski recepciji, turistična brošura, vozni red avtobusa«, in celo¤ »test poklicnega usmerjanja « (VO: 8).
Lektor.Lektor.18193	"Izbira avtorjev je do neke mere logična; kot bomo videli v nadaljevanju¤ učenci/dijaki bolje prepoznavajo besedila opisnega in pripovednega tipa, ki so jim bolj izpostavljeni."
Lektor.Lektor.18203	Ostala besedila v teh učbenikih lahko razdelimo na »pedagoška« besedila, se pravi÷ besedila, ki so tako kot uvodna pisana posebej za učbenik¤ in ostala besedila, ki so bolj ali manj avtentična.
Lektor.Lektor.18219	Kljub temu÷ da raziskave po vzorcu niso primerljive z našo, jih na kratko navajamo: za primerjavo z našim vzorcem nas namreč zanima, kakšne so bile ugotovitve avtorjev glede razumevanja/tvorjenja posameznih tipov besedil.
Lektor.Lektor.18302	Kljub temu÷ da ga dijaki zaradi njegove specifične zgradbe prepoznavajo brez težav, ga÷ verjetno pod vplivom tipologije, ki je bila podana pri pouku materinščine (Bešter in druge, 1999: 92), razvrščajo v drugo kategorijo.
Lektor.Lektor.18334	Po pogovoru z dijaki, ki smo ga izvedli po prvem predtestiranju, se je izkazalo, da je število nalog preveliko za čas, ki je na voljo¤ in da tipi nalog niso bili primerni, saj so zahtevali preveč časa za odgovore.
Lektor.Lektor.18339	Prav tako je veliko zmede povzročilo dialoško besedilo, saj ga÷ verjetno pod vplivom tipologije, predstavljene pri materinščini, niso prepoznavali kot poseben tip besedila.
Lektor.Lektor.18345	Prosili smo jih, naj povedo, ali se jim besedila zdijo ustrezna¤ in naj označijo strukture in/ali besede, ki se jim za izbrano ciljno publiko iz kakršnegakoli razloga zdijo težko razumljive (strokovna presoja, Sagadin, 1993: 148 - 149).
Lektor.Lektor.18416	Kljub temu÷ da besedilo vsebuje skoraj popolno pripovedno zgradbo, je njegova shema zelo zapletena: poleg vključene pripovedne sekvence besedilo vsebuje tudi dva posega v preteklost ( flash backa ), kar je razumevanje še otežilo.
Lektor.Lektor.18417	Dijaki, s katerimi smo izvedli predtestiranje¤ ravno zaradi zapletene zgradbe večinoma niso mogli odgovoriti niti na osnovno vprašanje- kolikokrat je bil P. Henry obsojen.
Lektor.Lektor.18430	Kljub temu÷ da vključuje opisno sekvenco, v času poteka linearno – od začetka proti koncu – in ne vsebuje posegov v preteklost ali prihodnost.
Lektor.Lektor.18432	"Besedilo je členjeno na tri dele: v prvem avtor opisuje deželo (precej romantičen opis pokrajine, rastlinstva, živalstva; pregled filmov in knjig, ki govorijo o deželi¤ ter kratek zgodovinski pregled), v drugem daje napotke turistom, tretji del pa predstavlja nekakšen povzetek."
Lektor.Lektor.18471	podobno, zato smo se morali odreči različnim oblikam in velikostim črk, slikam, podnapisom÷ itn., ki bi prav tako lahko vplivali na razumevanje.
Lektor.Lektor.18526	pri besednem prirejanju in prirejanju pojmov, povezanih s civilizacijo¤ smo upoštevali mnenja učiteljev v gimnazijskem programu: priredili smo besede oz. strukture, ki bi lahko bile problematične za dijake,
Lektor.Lektor.18527	občasno smo besedilu dodali informacije, ki lahko razumevanje olajšajo¤ ali izpustili nebistvene dele besedila.
Lektor.Lektor.18531	V razlago in utemeljevanje smo bolj posegali po strukturni plati, največ prirejanja pojmov, povezanih s civilizacijo¤ pa smo uporabili pri utemeljevalnem besedilu “Les professeurs de Français langue étrangere...
Lektor.Lektor.18547	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18564	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18581	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18596	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18612	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18627	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18642	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18655	Pod rubriko »drugo, kaj?«÷ navajajo naslednje odgovore:
Lektor.Lektor.18692	Potrdimo lahko torej, da dijaki bolje prepoznavajo tipe besedil, na katere v vsakdanjem življenju naletijo pogosteje, se pravi÷ opis in pripoved, v bistveno manjši meri pa utemeljevanje in razlago.
Lektor.Lektor.18709	Na višje število točk naletimo tako pri 3. kot pri 4. letniku (torej ne moremo sklepati, da bi bil za rezultate kriv premajhen vzorec v 4. letniku)÷ pa tudi pri vseh tipih besedil.
Lektor.Lektor.18767	ne pove, ali je za prepoved, omejitev...¤ ampak samo, da so vsi zadovoljni,
Lektor.Lektor.18771	Kljub temu÷ da je dijake tema besedila 2. naloge najbolj zanimala (to so navajali v pogovorih po testiranjih), se jim je, po komentarjih sodeč, zdela težka.
Lektor.Lektor.18790	Kljub temu÷ da je bilo 5. vprašanje težko, pa najdemo odgovore v slovenščini ali francoščini, ki kažejo na to, da so dijaki vprašanje razumeli:
Lektor.Lektor.18797	Naloga ima sicer ustrezne indekse težavnosti po posameznih vprašanjih, vendar¤ glede na to, da gre za različico naloge alternativnega tipa s tremi možnimi odgovori (prav/narobe/ni podano), ne moremo izključiti ugibanja (obstaja tretjina možnosti, da dijak z ugibanjem zadene pravilni odgovor).
Lektor.Lektor.18802	Če bi ta dijakinja reševala prirejeno besedilo, bi ga morda bolje razumela ali pa bi imela vsaj občutek, da besedilo bolje razume¤ in bi se ji zdelo lažje.
Lektor.Lektor.18815	Kljub temu÷ da je podatek o starosti Marie v samem naslovu besedila, sta ga dva dijaka spregledala in navajala napačno starost.
Lektor.Lektor.18834	Nekateri dijaki so vprašanje razumeli drugače, ne÷ kakšni se ji zdijo prebivalci, pač pa÷ kako pride do njih¤ in so odgovarjali en 4x4.
Lektor.Lektor.18930	Seveda vsi rezultati ostajajo na ravni hipotez: vzorec testirancev je bil - kljub temu÷ da je predstavljal velik del celotnega števila dijakov 3. in 4. letnikov gimnazij, ki so se v danem trenutku učili francosko - premajhen, da bi lahko bil statistično relevanten.
Lektor.Lektor.18933	S primerjanjem s kontrolnim razredom, s katerim takega urjenja ne bi izvajali, bi lahko določneje potrdili ali ovrgli predpostavko, da prepoznavanje tipa besedila vpliva na razumevanje¤ in v primeru, da do takega vpliva res pride, ugotovili, na kakšen način in koliko je treba besedilno tipologijo obravnavati pri pouku tujega jezika.
Lektor.Lektor.18936	Kar se avtentičnosti besedil tiče÷ še razmislek o prirejanju glede na okoliščine uporabe besedil: p rirejanje besedil na našem vzorcu res ni dalo pričakovanih rezultatov in za sestavljalce nalog torej verjetno ni relevantno.
Lektor.Lektor.19321	V njem je, kar bomo videli tudi kasneje na samem primeru, možno zaznati tako poročilo÷ kot eksempel, anekdoto in dramatično pripoved.
Lektor.Lektor.19695	Govorec s signalom ne÷ največkrat poudarja pravkar povedano in posredno preverja sogovorčevo sprejemanje oz. razumevanje sporočenega.
Lektor.Lektor.19895	Če primerjamo terminalni konativni signal začetka »Živio, X pri telefonu, bi lahko dobil Y ?« in delilni signal začetka »Ja, tkole, v glavnem.«¤ vidimo, da prvi označuje začetek govornega dejanja, drugi pa začetek informacije/sporočila oz. začetek jedrnega dela govornega dejanja.
Lektor.Lektor.20024	Kljub temu÷ da smo predhodno večkrat poudarjali, da je abstraktna besedilnovrstna delitev in abstraktno postavljanje shematskih struktur besedil lahko zavajajoče ali celo nesmiselno, bomo omenjeno ugotovitev še enkrat izpostavili in nekoliko poglobili.
Lektor.Lektor.20113	PISANSKI÷ PETERLIN, Agnes, 2011: Metabesedilo med dvema kulturama.
Lektor.Lektor.20441	Na nadaljnje izlete in srečanja sem prišel bolje opremljen in sčasoma sem se naučil prepoznati nekatere ptičje vrste, a sem bil še daleč od mojstrov, ki znajo določiti vrsto in mnogokrat celo spol ptice malodane iz pike na obzorju÷ ali pa jo v delčku sekunde, ko švigne z drevesa v grmovje, prepoznajo po džizu, kar v ptičarskem žargonu pomeni po splošnem vtisu, ki ga pusti žival na opazovalcu.
Lektor.Lektor.20455	/ ni popleskan«÷ ter da so »prostori precej temačni« in imajo »socialističen pridih«.
Lektor.Lektor.20459	Za enega od njih sem, recimo, ugotovil, da je bil spočetka »malo zadržan, zaprt«, a se je kasneje »odprl, razgovoril«, pri drugem sem opazil »malce živčnosti na začetku«, kasneje pa se je ob temah, povezanih s pticami¤ razgovoril, saj je »očitno /…
Lektor.Lektor.20479	Kljub temu÷ da sem intervjuvance in ostale člane, ki so pomenili osrednji vir podatkov za raziskavo, obveščal o pomenu projekta, je bilo nezaupanje še vedno čutiti, raziskava pa je bila zato deloma otežena.
Lektor.Lektor.20499	Omenil je nekaj o vmesnih izsledkih, na primer÷ da je v južni in jugovzhodni Evropi manj takšnih organizacij kot na zahodu, poleg tega pa so njihovi člani bolj pasivni.
Lektor.Lektor.20555	Ne delam si utvar o tem, kakšno je moje védenje o vsebini tvojih subjektivnih izkušenj¤ ali še posebej o tem, kako so te strukturirane.
Lektor.Lektor.20582	Ta beli ptič z rumenim naglavnim okrasjem, ki na prostem živi predvsem v Avstraliji, je namreč dober oponašalec glasov in zvokov, hkrati pa »po poreklu« ne sodi med ostale¤ bolj »domače« ptiče iz pripovedi.
Lektor.Lektor.20741	Rayeva in Willughbyjeva Ornitologija je kljub nekaterim pomanjkljivostim pomenila prelomno delo na evropski ravni¤ predvsem zato, ker je predstavila delitev ptičjih vrst na skupine, v katere jih lahko umestimo glede na anatomske značilnosti.
Lektor.Lektor.20752	Tedaj je polihistor Janez Vajkard Valvasor v Slavi vojvodine Kranjske, ki je izšla leta 1689, podal številne opise ptic »z njemu÷ oziroma tistemu času lastno fantazijo« (Gregori, 1976a, 25).
Lektor.Lektor.20818	Iz te želje naj bi izhajala tudi strast, ki nastopi med pripravo na lov in zasedo, ko so ptice ujeli, pa je ta občutek uplahnil (Tercelj Otorepec¤ 2001: 90).
Lektor.Lektor.21053	"Kljub temu÷ da je kultura temeljni antropološki termin, ki vedo spremlja od njenega nastanka, ga mnogi sodobni antropologi v celoti zavračajo ali pozivajo k njegovemu temeljitemu prevrednotenju (npr. Keesing, 1981; Kahn, 1989; Abu-Lughod, 1991; Brightman, 1995; Kuper, 1999; Muršič, 2002), medtem ko ga drugi še vedno upoštevajo (npr. Sahlins, 1999a)."
Lektor.Lektor.21056	Dodam naj še svojo definicijo kulture – kdove¤ katero po vrsti –, ki jo uporabljam pri proučevanju organizacij in pri kateri se deloma opiram na Scheina (1992) kot osrednjega sodobnega teoretika organizacij.
Lektor.Lektor.21059	»Ničla« v takšnem koordinatnem sistemu je torej ideal (prim. Schutz, 1972¤ in njegov »idealni tip«) ali »statistična fikcija« (Sapir po Briggs, 2002), od katerega se posamezniki bolj ali manj oddaljujejo, hkrati pa se po njem orientirajo in z njim identificirajo.
Lektor.Lektor.21087	Ob tem dodaja, da je kultura sestavni del »druge narave« (1952, 251) ljudi, ki so v organizaciji že dalj časa, pri čemer namiguje na ponotranjenje posameznikovih praks (prim. Bourdieu, 2002¤ in njegov habitus).
Lektor.Lektor.21096	To pravzaprav ni nenavadno, saj sta oba pojma, ki ju obravnavam kot dva dela sintagme organizacijska kultura – torej kultura in organizacija –¤ izvorno opisovala proces.
Lektor.Lektor.21143	Tabela 2: Artefakti organizacijske kulture v DOPPS (kategorije in podkategorije so pripravljene po Hatch¤ 2006: 189).
Lektor.Lektor.21235	"Njeni osrednji predstavniki skušajo razumeti svet na ravni subjektivne izkušnje (npr. Pettigrew, 1979; Smircich, 1983; Alvesson, 1987; Czarniawska-Joerges, 1988, 1992; Alvesson in Berg, 1992; Rosen, 2000), družbena resničnost – če ta sploh obstaja zunaj posameznika – pa je po njihovem komaj kaj več kot »omrežje predpostavk in skupnih intersubjektivnih pomenov« (Burrell in Morgan, 1979, 30–31; glej tudi Berger in Luckmann¤ 1988)."
Lektor.Lektor.21288	"Po Martinu Parkerju, ki je osrednji predstavnik te paradigme pri preučevanju organizacij, so postmoderne teorije dejansko »antiorganizacijske« (2000, 74), saj poudarjajo notranje delitve namesto iskanja celovitosti in konsenza, organizacijsko kulturo pa opisujejo kot nenehen boj za prevlado med različnimi frakcijami in koalicijami, ki skušajo vsaka po svoje definirati skupne cilje organizacije (2000, 75; glej tudi Parker¤ 1995; Batteau¤ 2000)."
Lektor.Lektor.21330	Nato sem pojasnil, kakšen je vpliv družbenih sprememb na organizacijo¤ ter uporabil nekatere zamisli o dialektiki in nenadnih transformacijah organizacijske kulture.
Lektor.Lektor.21574	÷ ali kot družbeno entiteto, Narod, Državo, Cerkev, Stranko.
Lektor.Lektor.21665	Po njegovih besedah je takšen atlas »temeljna stvar¤ in vsak narod bi ga moral imeti.
Lektor.Lektor.21694	"Poudaril je še resnost tovrstnega prostočasnega početja ter dejal, da opazovanje ptic ni »le kratkočasno uživanje«, obročkanje ni »le privlačen šport« in ornitološka fotografija ni »le strastna igra« (Geister, 1980a, 1; prim. Stebbins, 2006¤ in razlago »resnega prostega časa«)."
Lektor.Lektor.21755	»Mrtvi oče je postal močnejši¤ kot bi bil, če bi še živel,« zagotavlja Freud (1961, 143).
Lektor.Lektor.21764	Ker kadarkoli v zgodovini, odkar sem prišel jaz v Pisarno delat¤ pa do danes, sem prepričan, da bi nam tak človek tako dobro prišel!
Lektor.Lektor.21770	Jaz sem vedno mnenja, da tudi če zgleda, da se z ljudmi ne da delati skupaj, da v bistvu, če jih odbongaš, pa ne samo÷ da si jih izgubil, ampak še kontra – ponavadi si dobil še nasprotnike.
Lektor.Lektor.21810	Prav spomnim se pričakovanja, da bodo njegova usta črko za črko izgovorila ime: Č-O-P-A-S-T-I P-O-N-I-R-E-K. Ta človek÷ pa je rekel, me veseli – in izgovoril neko drugo ime.« Nekoliko zmeden in presenečen je Divji petelin nekaj časa tuhtal, če je že kdaj slišal za neznanca.
Lektor.Lektor.21879	Ko je imela pet let, je hotela očeta razvedriti¤ in mu je med sprehodom nabrala cvetje.
Lektor.Lektor.21890	Očarati prijatelje ji je takrat pomenilo več÷ kot pa ustreči staršem.
Lektor.Lektor.21904	Sklenila je, da bo tudi ona svoje otroke nekoč naučila, kako prepoznamo ptice, in sicer zato, ker jim bo to obogatilo življenje – ravno tako÷ kot so ga njej obogatile mladostniške izkušnje iz narave.
Lektor.Lektor.22037	"Svoje vtise je strnil takole: »Naučiš se opazovati, naučiš se prisluhniti, naučiš se razumeti; vrline, ki te naredijo v življenju÷ ne samo dobrega naravoslovca, marveč sočloveka« (Rijavec, 2008, 46)."
Lektor.Lektor.22085	Mark Cocker pravi, da džiz opisuje »nedoločljivo, skoraj neubesedljivo vizualno 'osebnost'« ptice¤ ter dodaja, da bi s tem izrazom v budizmu verjetno označili ptičje kajstvo (angl. isness) oziroma »notranjo teksturo lastnosti, ki se navzven izkristalizirajo kot unikatna in prepoznavna identiteta« (2001, 86).
Lektor.Lektor.22095	V daljavi, predaleč¤ da bi razločil podrobnosti oblike, barve ali vzorcev, ki so tako pomembni v očeh sistematikov, opazovalec zagleda ptico in jo prepozna.
Lektor.Lektor.22102	Škurh se nenadoma pojavi v možganih¤ brez premora za miselno analizo, kar pomeni, da smo ga prepoznali po džizu.
Lektor.Lektor.22110	V letu je bilo videti rdečkasto poprhano trtico, sicer pa sem jo sam prepoznal po jizzu÷ (značilnem vtisu, op. ur.), saj je nisem videl prvič in se mi je 'pojava' vtisnila v spomin.
Lektor.Lektor.22116	Z njenimi klicami je okužen daljnogled¤ in močnejša ko je povečava, več je te golazni.« (Geister, 1991b, 95) Sledilo je pojasnilo avtorja zapisa:
Lektor.Lektor.22316	Bodite pa¤ prosim¤ uvidevni do ptic in se jim ne približujte.« Drugi član je približno dve uri zatem poslal »popravek lokalitete« in pojasnil, da se klavžarja nahajata med Brdom in vasjo Ilovka pri Kranju.
Lektor.Lektor.22331	Precej dvolično se mi zdi, da (priznani) ornitologi potem, ko so se naslikali klavžarjev okoli Postojne z razdalje 1,5 metra (sodeč po slikah, ki so jih sami poslali na ta naslov)¤ pozivajo ljudi, naj se pticam ne približujejo in jih ne motijo.
Lektor.Lektor.22336	Eden največjih slovenskih izvedencev za ekologijo se je v uvodniku revije Acrocephalus obregnil ob ta kodeks ter zapisal, da si bo vsak opazovalec po svoje predstavljal, kaj pomeni po nepotrebnem vznemirjati ptice, ter dodal¤ da »ogrožene vrste /…
Lektor.Lektor.22411	Darovanje pri prostovoljcih namreč zbuja upanje, da bo njihov dar prispeval k »splošnemu dobremu«, na primer k napredku znanosti in varovanju narave, pričakujejo pa tudi, da bodo darovane informacije pomagale pri pripravi atlasov razširjenosti vrst in drugih podatkovnih baz, v katerih bo v zahvalah omenjeno njihovo ime (Ellis in Waterton¤ 2005, 685).
Lektor.Lektor.22589	Ob tem se sprašuje, kako lahko pripravimo egoiste, da bodo sodelovali za »splošno dobro«÷ in se pri tem izognejo skušnjavi, da bi zaslužili na tuj račun.
Lektor.Lektor.22628	Jaz¤ ki sem kasneje prišel kot on, pa dobim plačo!«
Lektor.Lektor.22688	S takšno perspektivo se izvijemo tudi iz hedonističnega paradoksa, ki pravi¤ da »pravo dajanje« in »čisti altruizem« ne obstajata.
Lektor.Lektor.22859	], potem pa se bo umaknil¤ pa naj pač mladi naprej peljejo.
Lektor.Lektor.22866	Potem pa je bila kakšna barvna slika preveč¤ pa je bilo mogoče dvajset jurjev preveč.
Lektor.Lektor.22950	Mislim, da je društvo s tem absolutno pridobilo¤ in ne smemo razmišljati, da je to za nas ovira.
Lektor.Lektor.23028	In z rastjo Pisarne so člani kar spontano začeli malo popuščati, misleč¤ da je Pisarna tukaj, imamo Pisarno, Pisarna bo to uredila.
Lektor.Lektor.23142	Kljub temu÷ da omrežja oziroma organizacije, ki nastanejo na ta način, nimajo jasno definirane strukture in neprestanega centraliziranega nadzora, lahko uspešno delujejo, čeprav se zdi to skoraj nemogoče v množici različnih mnenj, idej in ciljev, ki jih imajo ljudje v takšni združbi.
Lektor.Lektor.23183	Med raziskavo in pisanjem sem spoznal tudi, kako pomembna je v času, ko vse več komuniciramo na daljavo, fizična prisotnost somišljenikov, ki po Schutzu (1972) ustvarjajo resničen¤ in ne le navidezen krog soljudi (nem.
Lektor.Lektor.23250	V sodobnem¤ vsestransko povezanem svetu je Podsaharska Afrika v marsikaterem pogledu še vedno odrinjena na rob svetovnega dogajanja.
Lektor.Lektor.23285	Iz zgodovinskih opisov punskih vojn je razvidno, da so ime Afrika uporabljali že najkasneje v 3. stoletju pr. n. št., in sicer za bistveno večje območje¤ kot pa so ga poseljevali Afri.
Lektor.Lektor.23342	V skladu s to tezo naj bi bile vse celine na Zemlji prvotno del superkontinenta¤ imenovanega Pangea.
Lektor.Lektor.23345	Po dolgem geološkem obdobju enotnosti se je začela celina pred več kot 200 milijoni let razlamljati¤ in od Afrike so se postopoma ločili drugi deli današnjega kopnega: od vzhodnih obal afriške celine so se odmaknile Indija in Avstralija, od južnega dela Antarktika, Severna Amerika se je odmaknila proti severozahodu in Južna Amerika proti zahodu.
Lektor.Lektor.23351	Lega Afrike v osrčju superkontinenta pojasnjuje današnji izgled pokrajine, saj zaradi ohranjanja svoje lege Afrika ni doživela večjih gubanj¤ kot so jih druge celine, ki so se od nje odcepile.
Lektor.Lektor.23376	"Na koncu je proces razlamljanja vplival tudi na kristalinske kamnine samega platoja¤ in tektonski jarki so razkrili šibkejše linije, kar je denimo pospešilo proces razlamljanja v vzhodni Afriki, ki še vedno traja in naj bi sčasoma povzročil odcepitev vzhodnega dela celine ter zalitje tektonskega jarka z morjem (Cole, de Blij, 2007; Osei, Aryeetey Attoh, 2010)."
Lektor.Lektor.23464	Na tropski celini¤ kot je Afrika¤ je vsaj na prvi pogled prava geomorfološka posebnost tudi ledeniško preoblikovanje površja.
Lektor.Lektor.23469	Sodeč po morenskem gradivu¤ naj bi takrat ledeniki pokrivali tudi okrog 800 km2 Vzhodnoafriškega višavja, v začetku 21. stoletja pa le še 10 km2.
Lektor.Lektor.23481	Afrika ima skupno pet obsežnih÷ plitvih kotlin (na nadmorski višini od 305 do 915 m): Kotlino ob Belem Nilu (ali Sudansko kotlino), Čadsko, Nigrsko (El Djouf), Kongovsko in Kalaharijsko kotlino, med večje kotline pa šteje tudi tista, v kateri leži Viktorijino jezero (Slika 4).
Lektor.Lektor.23496	Najbolj vzhodna med njimi je Sudanska kotlina, ki večinoma leži na nadmorskih višinah¤ nižjih od 300 m, odmakata pa jo Beli in Modri Nil.
Lektor.Lektor.23497	Na zahodu kotlino obdajata planoti Darfur in Ennedi, kjer se kristalinske kamnine ponovno pojavijo v tako markantni reliefni obliki¤ kot je Jebel Marra.
Lektor.Lektor.23542	"Podnebne razmere večine Afrike izrazito zaznamuje planetarno kroženje zraka÷ z osnovnim vzorcem gibanja zračnih gmot v smeri proti ekvatorju; na južni polobli z jugozahoda in na severni polobli s severovzhoda (Goudie, 1996)."
Lektor.Lektor.23618	Zaradi morskih tokov imajo afriške obale marsikje višje ali nižje temperature¤ kot bi pričakovali glede na njihovo zemljepisno širino.
Lektor.Lektor.23677	Skromna količina padavin je rezultat dejstva, da prevladujoči vetrovi pihajo vzporedno z obalo÷ namesto v notranjost kopnega.
Lektor.Lektor.23702	"Potencialna evaporacija za celino je ocenjena na 1800 mm letno; najvišja je v Sahari (2500 mm), najnižja pa na ekvatorialnih območjih (v okolici Gvinejskega zaliva okrog 1000 mm), kjer je podnebje vlažno÷ s pogosto oblačnostjo in manjšim Sončevim sevanjem."
Lektor.Lektor.23712	"Vlažno ekvatorialno podnebje se pojavlja v velikem delu ekvatorialne Afrike; od Kongovske kotline÷ vzdolž obal Gvinejskega zaliva in vse do Gvineje."
Lektor.Lektor.23725	Vzhodno od Kongovske kotline se pod vplivom višjih nadmorskih višin spremenijo podnebne značilnosti in tropski deževni gozdovi se ne raztezajo do Indijskega oceana (Cole, de Blij, 2007)¤ kot bi sicer pričakovali glede na bližino ekvatorja.
Lektor.Lektor.23811	Pred približno dvema tisočletjema je Sahara v končni fazi postala takšna puščava¤ kot jo poznamo dandanes (Stock, 2004, str. 80).
Lektor.Lektor.23828	Najtoplejša leta so bila zabeležena na koncu 20. stoletja÷ s šestimi najtoplejšimi leti po letu 1987.
Lektor.Lektor.23830	Kljub splošnemu trendu porasta temperatur v zadnjih štirih desetletjih÷ se ozračje na celini ne segreva enakomerno.
Lektor.Lektor.24001	V splošnem so reke v zgornjem toku orientirane v smeri proti obsežnim÷ nižje ležečim kotlinam, medtem ko so v spodnjem toku usmerjene proti obalam afriške celine.
Lektor.Lektor.24046	V več ostrih zavojih in z velikim strmcem Zambezi premaguje višavja (tudi s slapovi¤ kot so Viktorijini pri Livingstonu) vse do zajezitvenega jezera Cahora Bassa.
Lektor.Lektor.24050	Zambezi namreč izvira na južnih pobočjih Lundskega praga, ki so se včasih odmakala v smeri Kalaharija¤ in ne proti Indijskemu oceanu.
Lektor.Lektor.24052	Podobno kot drugod v Afriki÷ naj bi tudi v tem primeru tektonski premiki vplivali na smer vodnega odtoka (Summerfield, 1996).
Lektor.Lektor.24058	Za razliko od rek z delto (kot so Niger, Zambezi, Limpopo in Oranje) je Kongo izoblikoval od 10 do 16 km širok in globok estuarij, ki dovoljuje oceanskim ladjam plovbo vse do pristaniškega mesta Matadi÷ 135 km globoko v notranjost DR Kongo (Hobbs, Salter, 2006, str. 454).
Lektor.Lektor.24144	Primerjave hidroenergetskega potenciala, ki ga je tehnično izvedljivo izkoriščati¤ kažejo, da ima Afrika 12-odstotni svetovni delež (Hydropower …
Lektor.Lektor.24195	Zagotavljanje vode je pomembno za vse človekove dejavnosti, od rudarstva, industrije, energetike, samooskrbnega in tržnega poljedelstva, ribolova, živinoreje do turizma÷ kakor tudi za zagotavljanje zdravega in kakovostnega življenja (Africa Environment …
Lektor.Lektor.24203	Na začetku 21. stoletja je pomanjkanje vode, ki je opredeljeno z letno razpoložljivo količino vode na prebivalca¤ manjšo od 1700 m3, trpelo 14 od 53 afriških držav.
Lektor.Lektor.24233	V podatku o obnovljivih internih vodnih virih so upoštevane vse količine in vrste vode, s katerimi letno razpolaga posamezna država¤ z izjemo zalog podzemnih voda iz preteklih obdobij in pritoka površinskih vodotokov iz sosednjih držav.
Lektor.Lektor.24234	Na strani porabe vode se upošteva tudi črpanje fosilne vode iz podzemnih vodonosnikov ter voda¤ pridobljena v postopkih desalinizacije in recikliranja.
Lektor.Lektor.24265	Prodajalci vode v mestu Ouagadougou tržijo vodo po petkrat ali šestkrat višji ceni¤ kot jo plačujejo na vodovod priključeni someščani (Niemann, Graefe, 2010, str. 37).
Lektor.Lektor.24276	Zavedajoč se tega problema¤ se v državi odvijajo programi krčenja tujerodnih vrst avstralske akacije in bora, ki znižujejo vodni odtok do 7 %, a so jih v preteklosti cenili prav zaradi hitre rasti in zadovoljevanja potreb po lesu, oglju, gradbenem materialu itd.
Lektor.Lektor.24289	V smeri od tropskih deževnih gozdov proti sušnim območjem se količine rastlinskega opada zmanjšujejo: od 60 ton na hektar v vlažnih savanah÷ do 30 ton na hektar v suhih savanah in manj kot 10 ton na hektar na polsušnih območjih.
Lektor.Lektor.24320	Nitisoli so tropske prsti temno rdeče barve z ugodnimi fizikalnimi lastnostmi in se na splošno uvrščajo med debele in za kmetijstvo bolj primerne prsti÷ navkljub skromnim količinam rastlinam dostopnega fosforja.
Lektor.Lektor.24373	Opomba: *Kategorija¤ upoštevana v členitvi površja celine (100 %), čeprav ne sodi med prsti.
Lektor.Lektor.24553	Glede na biogeografske značilnosti je Kalahari večinoma bolj podoben polpuščavskim območjem¤ kot so razširjena v Sahelu ali pa v predelih Afriškega roga, kjer suha savana prehaja v trnato, posamezne predele pa se označuje za puščavo (na primer Danakilska puščava).
Lektor.Lektor.24622	FAO opredeljuje kot gozdove vse površine¤ večje od polovice hektarja, kjer drevesne krošnje pokrivajo več kot 10 % površja.
Lektor.Lektor.24757	Večina programov se osredotoča na odpravljanje globljih vzrokov dezertifikacije¤ in ne na blažitev posledic, vendar so zaenkrat njihovi rezultati prostorsko še vedno zelo omejeni (Baumhauer, 2010).
Lektor.Lektor.24771	Znanje o avstralopitkih in njihovih prednikih je še vedno zelo pomanjkljivo, kar je leta 2002 dokazala tudi najdba lobanje hominida v Čadu, ki je presenetila z oddaljenostjo od lokacij prejšnjih odkritij in starostjo¤ ocenjeno na 6 do 7 milijonov let.
Lektor.Lektor.24849	Postopen razvoj političnih struktur je vodil v nastanek državnih tvorb in civilizacij¤ kot je Stari Egipt, ki velja za prvo veliko afriško civilizacijo in je s svojim zgledom pomembno vplival tudi na civilizacije v Podsaharski Afriki (Yeboah, 2010a, str. 95).
Lektor.Lektor.24914	Timbuktu in Jenne sta tako dobila univerzo¤ preden jo je imela katerakoli dežela severne Evrope.
Lektor.Lektor.24961	Šele v 16. stoletju se je s kolonizacijo Amerike in uničenjem tamkajšnjega avtohtonega prebivalstva povečalo povpraševanje po suženjski delovni sili¤ in pozornost se je usmerila na afriško celino (Inikori, 2004).
Lektor.Lektor.25033	Investitorji so se zato začeli postopoma zanimati za posle¤ povezane z industrializacijo (Hahn, 2009).
Lektor.Lektor.25059	S priseljevanjem nizozemskih kmetov (Burov) in drugih Evropejcev se je poselitveno območje širilo v notranjost¤ dokler niso Britanci 1795 zasedli Cape Town in širili vpliv po Kapski koloniji (Kasule, 1998).
Lektor.Lektor.25071	Britanci so¤ sledeč odkritjem bogatih nahajališč diamantov v Kimberleyu širili tudi vpliv na jugu celine in se zapletli v boje z Buri.
Lektor.Lektor.25102	V pristopih k upravljanju kolonij so se deloma odražale lokalne razmere¤ deloma pa tudi politične razlike med matičnimi državami.
Lektor.Lektor.25113	Afričani so sami izvajali tudi nepriljubljene ukrepe¤ kot je pobiranje davkov.
Lektor.Lektor.25114	Po drugi strani pa je bila afriška elita deležna privilegijev in je iz uslužnosti do Britancev pogosto zanemarjala želje lastnega prebivalstva, ki se ni moglo znebiti nepriljubljenih vladarjev¤ dokler so ti uživali britansko podporo.
Lektor.Lektor.25129	Sodobni konflikti koreninijo v kolonialnem upravljanju in neustrezno začrtanih mejah, ki so¤ neupoštevaje etnične meje¤ v eno državo združile 200 do 400 etničnih skupin.
Lektor.Lektor.25160	Kolonialni cilji niso vključevali razvoja sodobne in samostojne nacionalne države, saj je bil to v luči rasističnih predpostavk kot temelja kolonializma÷ povsem nesprejemljiv koncept.
Lektor.Lektor.25265	Cilj postkolonialnih držav je bila afrikanizacija kolonialnih institucij¤ in ne njihovo uničenje ali povrnitev v predkolonialne razmere (Tetzlaff, 2004).
Lektor.Lektor.25288	"Po letu 1989 je pretežni del Podsaharske Afrike zajela demokratizacija, kar se pripisuje ne le spremenjenim geopolitičnim razmeram zaradi propada komunizma v Vzhodni Evropi, ampak tudi pojavu bolj prosvetljenih afriških voditeljev, večjemu družbenemu pritisku s strani civilne družbe, cerkva, študentskih gibanj, medijev in strokovnjakov÷ kakor tudi pritiskom mednarodnih finančnih organizacij, kot sta Svetovna banka in Mednarodni denarni sklad (Tetzlaff, 2004; Yeboah, 2010b)."
Lektor.Lektor.25373	Vzorec poselitve na podeželju je pomemben predvsem zaradi možnosti zagotavljanja izobrazbe in zdravstvene oskrbe÷ kakor tudi vključevanja podeželskega prebivalstva v življenje države.
Lektor.Lektor.25484	"V tem obdobju sta bili visoki tako rodnost kot tudi umrljivost¤ in regija je bila pred začetkom demografskega prehoda (v tako imenovani prvi fazi);"
Lektor.Lektor.25519	V ozadju želja po večjem številu otrok so socialno-ekonomski dejavniki, kot je prestiž¤ povezan z veliko družino¤ in prepričanje, da je rodnost ključna za preživetje in blaginjo družbe.
Lektor.Lektor.25541	Kot že omenjeno¤ pa nižja smrtnost otrok povratno vpliva na nižje število rojstev.
Lektor.Lektor.25586	Strokovnjaki (Soubbotina, Sheram, 2000) opozarjajo, da se pričakovano trajanje življenja v državah v razvoju daljša bistveno hitreje¤ kot se je v gospodarsko razvitih državah¤ in da države finančno ne bodo pripravljene na vzdrževanje na eni strani ostarelega prebivalstva in na drugi strani številčnega mladega prebivalstva.
Lektor.Lektor.25830	Veliko krščanskih, zlasti protestantskih cerkva÷ se je v začetku 20. stoletja in med prizadevanji za dekolonizacijo v protestu do matičnih cerkva osamosvojilo.
Lektor.Lektor.25849	Verski vplivi v družbah so povsod večplastni¤ in tudi v državah, kjer sta religija in država strogo ločeni, religije pomembno krojijo vsakodnevno življenje prebivalstva.
Lektor.Lektor.25880	Podobno kot v drugih državah v razvoju se tudi v afriških izobraževalnih sistemih srečujejo s tremi temeljnimi problemi : omejenimi javnimi in zasebnimi finančnimi viri, neenakostjo porabe razpoložljivih sredstev (bogatim pripade večji delež sredstev, medtem ko revnim stroški šolanja nesorazmerno močno obremenijo družinske proračune) in neučinkovitostjo porabe sredstev (večina sredstev je namenjena plačam učiteljev¤ in ne dvigu kakovosti pouka) (Vintar Mally, 2009a).
Lektor.Lektor.25970	Na vrhu svetovne lestvice po deležu okuženih odraslih so Svazi (25,9 %), Bocvana (24,8 %), Lesoto (23,6 %) in tudi vse druge afriške države z več kot 1,3 % okuženih¤ kolikor znaša delež Tajske kot prve neafriške države na lestvici.
Lektor.Lektor.25993	Kljub povečanju dostopnosti v zadnjih letih÷ je protivirusno zdravljenje na voljo le dobri tretjini okuženih Afričanov (The Millennium …
Lektor.Lektor.26110	, 2006), da je problem lakote v svetu pravzaprav problem distribucije hrane¤ in ne njene prenizke proizvodnje, lahko dejanske vzroke lakote iščemo v revščini, neenakosti in nedostopnosti hrane ali obdelovalnih zemljišč.
Lektor.Lektor.26121	Ne oziraje se na različne opredelitve tipov revščine po svetu¤ je v Podsaharski Afriki najbolj pereč problem absolutne ali ekstremne revščine.
Lektor.Lektor.26411	Izkoriščanje mineralnih surovin se je močno povečalo v obdobju kolonializma, predvsem po drugi svetovni vojni, ko so dejavnost skoraj povsem obvladovali tujci¤ živeči v kolonijah ali pa izven Afrike.
Lektor.Lektor.26453	Za države¤ odvisne od izvoza¤ so posebej neugodna velika nihanja cen surovin na svetovnem trgu, ki jim povzročajo hude gospodarske težave, podobno kot tudi onesnaževanje okolja na območjih rudnikov in črpališč nafte (na primer onesnažena voda in zemljišča v gosto poseljeni delti Nigra) (Stock, 2004).
Lektor.Lektor.26470	Podjetja na mednarodnem trgu niso bila dovolj konkurenčna, domača politika pa je bolj spodbujala gradnjo tovarn kot pa podjetniški duh in vsesplošno usmeritev v zviševanje deviznega priliva¤ potrebnega za nadaljnjo industrializacijo.
Lektor.Lektor.26534	, 2010), ki za merilo razvitosti uporablja indeks človekovega razvoja, se denimo prav vse afriške države uvrščajo med države v razvoju (z indeksi¤ nižjimi od 0,788), podobno kot tudi večina latinskoameriških in azijskih držav (Slika 52).
Lektor.Lektor.26541	Ob interpretiranju podatkov velja opozorilo, da izračuni ne povedo ničesar o stopnji socialne varnosti in pravičnosti v državah÷ niti o politični svobodi, kakovosti življenjskega okolja, vrednotah, osebnem zadovoljstvu prebivalcev in drugih pomembnih vidikih življenja, kjer bi se utegnile pokazati prednosti afriških držav in prebivalcev.
Lektor.Lektor.26587	ECOWAS (Economic Community of West African States) – gospodarska skupnost zahodnoafriških držav deluje od leta 1975 (vključuje 15 držav) s ciljem spodbujanja integracije na vseh področjih gospodarstva, monetarnih in finančnih zadev÷ kakor tudi sodelovanja na kulturnem in socialnem področju (ECOWAS …
Lektor.Lektor.27056	Ugotovil je, da je odnos med socialno in kronološko starostjo pri normalnih otrocih v sorazmerju, pri osebah, ki zaostajajo v miselnem razvoju¤ pa je popačen (socialna starost je pomembno nižja od kronološke starosti ).
Lektor.Lektor.27081	"fenilketonurija; to je dedna motnja, pri kateri manjka eden od encimov za presnovo aminokisline fenilalanina v krvi¤ in ker ni encima za to pretvorbo, se fenilalanin kopiči v krvi in toksično deluje na možgane oziroma povzroča duševno motnjo;"
Lektor.Lektor.27136	"pogosteje se izognejo neuspehu¤ kot potrudijo za uspeh;"
Lektor.Lektor.27141	"učenje je na začetku slučajno (mehanično), toda potem¤ ko otroci nekaj razumejo, dobro odgovarjajo na vprašanja;"
Lektor.Lektor.27162	O mentalno retardiranih osebah, o tem¤ kakšne so, krožijo različni miti.
Lektor.Lektor.27182	Npr. manjša÷ ko je retardacija, večji je poudarek na osvajanju znanja in spretnosti, in večja÷ ko je retardacija, večji je poudarek na samopomoči, komunikaciji in govornih spretnostih.
Lektor.Lektor.27231	Merill in Mullen (1952, po Ribić, 1987) ugotavljata, da je sposobnost branja mentalno retardiranih otrok nižja¤ kot je njihova mentalna starost (MS).
Lektor.Lektor.27256	Višja÷ ko je stopnja mentalne retardacije, več težav se pojavlja.
Lektor.Lektor.27278	"Drugo skupino pa sestavljajo stavki, ki imajo nezadostno slovnično strukturo; oseba izpusti en del stavka¤ in to pogosto bistveni del."
Lektor.Lektor.27340	Slika se v nekaj mesecih po rojstvu spremeni na več področjih¤ in sicer v smeri zaostajanja razvoja (opazen je upočasnjen razvoj frontalnega režnja, zmanjšanje števila nevronov, postnatalna zamuda v mielinizaciji …).
Lektor.Lektor.27389	"spoznavanje okolice¤ v kateri otrok živi, razvijanje govornih sposobnosti in učenje komunikacije;"
Lektor.Lektor.27397	Izraz vključuje pogoje¤ kot so: perceptualna nezmožnost, možganska okvara, minimalna cerebralna disfunkcija, disleksija in razvojna afazija.
Lektor.Lektor.27404	Nanaša se na posameznikovo nezmožnost branja¤ in to kljub temu÷ da je posameznik normalno ali celo nadpovprečno inteligenten, da je vključen v običajni proces učenja branja in da ima za učenje branja ustrezne sociokulturne možnosti (Svetovno nevrološko združenje, po Lemonis, 2002).
Lektor.Lektor.27406	Davis (1997) izrazu disleksija dodaja še tretji pomen¤ in sicer govori o disleksiji kot o posebnem talentu oziroma nadarjenosti.
Lektor.Lektor.27407	Osem temeljnih zmožnosti, ki označujejo dislektike¤ se po njegovem mnenju povezujejo z nadarjenostjo:
Lektor.Lektor.27411	"mislijo pretežno v slikah oziroma podobah¤ in ne z besedami;"
Lektor.Lektor.27419	Po Montfortu (2004) disleksije ne bi smeli razumeti kot motnjo¤ temveč kot drugačno učno zmožnost.
Lektor.Lektor.27506	"Ti učenci tudi s težavo sledijo učiteljevi razlagi in sočasnem zapisovanju ; prizadeto je bodisi razumevanje razlage÷ bodisi oblikovanje zapiskov (Singleton, 2003)."
Lektor.Lektor.27515	"Zaradi omennjenih značilnosti mišljenja in zaznavanja imajo dislektični otroci težave tudi pri orientaciji; težko si zapomnijo pomene besed, ki označujejo smeri (npr. levo- desno, zgoraj- spodaj, gor- dol, spredaj- zadaj …), mešajo smeri neba, imajo težave pri branju zemljevidov, pri pomnjenju, v kateri smeri potekajo zanke pri določenih črkah÷ ipd."
Lektor.Lektor.27541	"Npr. otrok sicer lahko piše čitljivo, vendar le¤ če ima na razpolago veliko časa; ta problem se pojavlja tudi pri odraslih z možganskimi poškodbami, torej je vzrok lahko v teh poškodbah."
Lektor.Lektor.27542	"Ali pa imajo otroci težave s prepoznavanjem oblike črk; vzrok za to je napačna interpretacija sporočil, ki jih možgani dobivajo prek vidnega kanala¤ oziroma v motnji vidnega zaznavanja."
Lektor.Lektor.27563	Druge značilnosti, povezane z disleksijo, so pomanjkanje iniciative in začetnega zagona pri nalogah, ki zahtevajo določeno miselno aktivnost¤ ter težave pri preklapljanju z ene aktivnosti na drugo.
Lektor.Lektor.27571	Npr. nekateri računski problemi zahtevajo razumevanje teksta, zato so lahko zmanjšane sposobnosti pri računanju povezane s tistimi pri jeziku÷ ali pri branju, če mora otrok računsko nalogo sam prebrati.
Lektor.Lektor.27601	Težave ima pri kontroli drže telesa, prostorski orientaciji, načrtovanju koordiniranega gibanja (npr. ples, pisanje) in pri izvajanju načrtovanih motoričnih dejavnosti (vedo, kaj morajo narediti, ne pa¤ kako, ali pa so pri izvajanju zelo počasni in nerodni).
Lektor.Lektor.27633	Tisti, ki se ne strinjajo s to teorijo¤ pa poudarjajo, da ti otroci ne zaostajajo samo v razvoju, ampak se od drugih otrok razlikujejo tudi v načinu učenja, zato ni jasno, ali so njihove učne težave posledica razvojnega zaostanka ali neustreznega načina učenja.
Lektor.Lektor.27645	Kljub temu÷ da ni enotne evidence o vzrokih SUT, večina nevroloških raziskav kaže na drugačno fiziološko strukturo in delovanje možganov pri dislektikih.
Lektor.Lektor.27646	"Tako so raziskave glede strukture možganov pokazale, da imajo dislektiki zmanjšan volumen sivega možganskega tkiva¤ in to skoraj v vseh možganskih predelih, ki so povezani z jezikom (Brown idr., 2001; Eckert, 2004)."
Lektor.Lektor.27650	Iz tega sklepa, da pri običajnih bralcih v razvoju pride do redukcije desne hemisfere, pri dislektikih pa se to ne zgodi÷ zaradi nezrelosti bralnega razvoja, kompenzacijskih mehanizmov ali okvare leve možganske hemisfere.
Lektor.Lektor.27696	Glavne značilnosti, ki jih mora imeti vsak učni program za otroke z disleksijo¤ so (Townend, 2000, po Reid, 2003):
Lektor.Lektor.27733	S tem÷ ko posluša posnetek in vizualno spremlja tekst, izboljšuje svoje bralne spretnosti.
Lektor.Lektor.27747	Če pa že morajo pisati teste znanja, naj bodo naloge objektivnega tipa¤ in ne esejistične.
Lektor.Lektor.27782	Vse več je dokazov, da so vzroki ADHD biološki¤ in ne posledica določenega družinskega okolja.
Lektor.Lektor.27823	Čim večja je razlika med inteligentnostjo in prilagoditvenimi sposobnostmi, tem večji je vpliv ADHD÷ in večja je verjetnost, da bo imel otrok tudi komorbidne psihiatrične motnje (Greene idr.
Lektor.Lektor.27867	"izražena predvsem ""pomanjkljiva pozornost"" (v zadnjih šestih mesecih so bili izraženi kriteriji za pomanjkljivo pozornost¤ in ne za hiperaktivnost-impulzivnost),"
Lektor.Lektor.27904	Različne razlage nastanka ADHD kažejo, da te motnje÷ zaradi njene kompleksnosti in heterogenosti težav÷ ni mogoče pripisati samo enemu vzroku.
Lektor.Lektor.27946	Raziskava, ki so jo izvedli Robinson, Newby in Ganzell (1981, po Matson, 1993)¤ je npr. pokazala, da so učenci, ki so prejeli žeton ob dokončanju določenih nalog in so žetone lahko zamenjali za igranje različnih atraktivnih iger, svoje dosežke pri teh nalogah občutno izboljšali, poleg tega pa se je zmanjšalo tudi njihovo moteče vedenje.
Lektor.Lektor.27951	Ignoriranje je pri otrocih z ADHD lahko neučinkovito, ker njihovo neprimerno vedenje lahko vzdržujejo tudi drugi dejavniki (npr. pozornost vrstnikov)¤ in ne le učiteljeva pozornost.
Lektor.Lektor.28066	Te težave so praviloma nastajale dolgo časa÷ ali pa so posledica nenavadnih hudih izgub in pritiskov…
Lektor.Lektor.28275	"se s pomočjo novih socialnih veščin naučijo novih¤ prilagojenih načinov samoocenjevanja in samopotrditve;"
Lektor.Lektor.28327	Vztrajanje: koliko časa težave vztrajajo÷ kljub intervenciji.
Lektor.Lektor.28332	Druge¤ manj formalne metode vključujejo opazovanje, analizo šolskih izdelkov ipd.
Lektor.Lektor.28335	Intervencija naj bi vključevala starše, otroka (če je to mogoče), šolskega psihologa, učitelje, drugo šolsko osebje¤ in če je potrebno¤ tudi zunanje strokovnjake.
Lektor.Lektor.28363	Kljub temu÷ da je otrokov doprinos k skupinskemu delu manjši, lahko pri tem delu doživi potrditve.
Lektor.Lektor.28378	Najprej pa moramo ugotoviti, kaj je tisto, kar nagrajuje učenčevo neustrezno vedenje¤ in nato to nagrado odstraniti.
Lektor.Lektor.28393	To ponavljamo¤ dokler odgovor povsem ne ugasne.
Lektor.Lektor.28441	Vsakič÷ ko podan odgovor ni pravilen oziroma ne ustreza postavljenemu kriteriju, pa odgovora ne ojačujemo.
Lektor.Lektor.28443	Dražljaj¤ s katerim je povezano ojačanje (npr. pravilno napisana beseda), imenujemo diskriminativni dražljaj, dražljaj, ki ni povezan z ojačevanjem, pa se imenuje nediskriminativni dražljaj (npr. vse napačno napisane besede).
Lektor.Lektor.28472	Takšno razmišljanje vodi do občutka anksioznosti in nezadovoljstva, čemur se poskušajo izogniti na različne načine- npr. nalogo bodo odklonili, pretvarjali se bodo, da delajo, lahko se resnično potrudijo, vendar si postavijo zelo nizke cilje÷ ipd.
Lektor.Lektor.28522	Npr. učenec med učiteljevo razlago in usmerjenim delom dvigne roko in počaka, da ga učitelj pokliče, ne da bi dvignil roko¤ pa lahko govori, ko učitelj ne razlaga in učenci nimajo zadolžitve.
Lektor.Lektor.28533	Učenec se na začetku vsak dan sreča z učiteljem, kasneje 3 dni v tednu in še kasneje morda enkrat tedensko¤ in to na naključno izbrani dan.
Lektor.Lektor.28546	jih naučimo splošnih strategij reševanja problemov¤ in ne reševanja konkretnih situacij.
Lektor.Lektor.28578	Neprimerno vedenje naj bi samo nakazovalo problem v ozadju¤ in ko je problem odpravljen, tudi neprimerno vedenje izgine.
Lektor.Lektor.28590	"vedenje je pomembno samo po sebi¤ in ne samo kot simptom, ki je posledica nekega problema v ozadju;"
Lektor.Lektor.28616	Vir učenčevega zadovoljstva je dosežen uspeh¤ in ne sama aktivnost oziroma delo kot pri notranjih nagradi .
Lektor.Lektor.28654	"Podobno kot za nagrado tudi za kazen velja, da tisto¤ kar je za učitelja kazen, ne pomeni istega učencem; postaviti se je treba v vlogo učenca (npr. če damo mladostnika sedeti med dekleta, je to lahko zanj nagrada)."
Lektor.Lektor.28663	Namesto÷ da bi učitelj učenca kaznoval, lahko spodbudi drugo, bolj primerno vedenje, ki pa ima za učenca enako funkcijo.
Lektor.Lektor.28669	Poleg tega učenec za doseganje svojih ciljev lahko še naprej uporablja moteče vedenje, čeprav se je naučil novega¤ primernega vedenja.
Lektor.Lektor.28671	Tako kot pri vseh drugih strategijah÷ je tudi pri izvajanju te strategije zelo pomembno, da smo konsistentni.
Lektor.Lektor.28681	Ta strategija ni primerna, kadar gre za razna nevarna vedenja, npr. igra z vžigalicami, grožnja s samomorom, če učenec grozi, da bo koga poškodoval÷ ipd.
Lektor.Lektor.28706	Cena odgovora¤ kombinirana s služenjem ojačevalcev.
Lektor.Lektor.28710	Pomembno je, da je cena sorazmerna z intenzivnostjo motečega vedenja, da učitelj uporabi ojačevalce, ki se jih lahko odvzame (npr. ne sladkarije), da učenci vedo, v kakšnih pogojih dobijo ojačevalce in kdaj jih izgubijo÷ ter da jih za primerno vedenje lahko dobijo nazaj.
Lektor.Lektor.28776	Pri teh učencih je cilj IVPŽ, da jim tako vedenje prikažemo kot neustrezno¤ tako÷ da jih soočimo s situacijo in predstavimo posledice takega vedenja.
Lektor.Lektor.28853	Poleg genetskih dejavnikov z avtizmom povezujejo tudi različne rizične dejavnike¤ povezane z nosečnostjo in porodom (npr. krvavitve med nosečnostjo, nedonošenost ali prenošenost), čeprav rizični dejavnik ni vedno vzrok za neko motnjo.
Lektor.Lektor.29008	Avtistični otroci so lahko hiper- ali hipo-občutljivi na senzorne dražljaje, kar se lahko odraža kot paničen strah pred močnimi zvoki in gibajočimi se predmeti¤ istočasno pa obsedenost z njimi.
Lektor.Lektor.29013	Pretirano lahko odreagirajo tudi v primeru stika z določenimi÷ zanje neprijetnimi stvarmi (npr. oblačili ali hrano).
Lektor.Lektor.29021	Zato so videti nerodni ali pretirano bojazljivi, nekateri pa težijo k intenzivnem gibanju¤ kot je zvijanje, vrtenje¤ skakanje ipd.
Lektor.Lektor.29024	Ti učenci svojo pozornost pogosto usmerjajo na omejen del okolja, ne glede na to¤ ali gre za bistveno ali nebistveno informacijo, npr. učenec nepretrgoma strmi v žogo, ker ga pritegne njen vzorec, pri tem pa ni pozoren, v koga ali kaj bo ta žoga priletela, ali pa opazi tako nepomemben detajl, kot je sponka na robu papirja, ne zanima pa ga, kaj na tem papirju piše.
Lektor.Lektor.29046	Npr. iz grobega papirja lahko izrežemo črke¤ in ko otrok črko začuti, mu povemo, kako se ji reče.
Lektor.Lektor.29052	Najprej mora razumeti vzročno-posledično zvezo, da lahko razume povezavo med tem, kar bo naredil na tipkovnici¤ in kar se bo pokazalo na ekranu.
Lektor.Lektor.29085	Zato jim je v veliko pomoč, če osebe okrog njih uporabljajo÷ kratke, jasne in jedrnate stavke (Attwood, 2007).
Lektor.Lektor.29089	"Ker se običajno drugi ljudje na takšno njihovo vedenje odzivajo nezainteresirano ali kako drugače ""neprimerno"", se jim zdijo nepredvidljivi in zmedeni, zato se pogosto izolirajo in zdi se¤ kot da jih drugi ljudje ne zanimajo."
Lektor.Lektor.29112	Zelo jih vznemirjajo tudi razni hrupi, spremembe v učilnici in na urniku, zato je treba iz razreda odstraniti dražljaje, na katere so posebej občutljivi¤ ter se izogibati presenečenjem in nenapovedanim spremembam.
Lektor.Lektor.29114	Nekateri učenci lahko÷ zaradi omejenega obsega interesov÷ zavračajo delanje nalog, ki niso neposredno povezane z njihovimi interesi.
Lektor.Lektor.29193	Otrok ima lahko normalen govor - zadovoljiv glas, artikulacijo in fluenco – vendar÷ se zaradi jezikovne motnje÷ ne zaveda pomena svojega govora ali pa prihaja do napačne razlage tistega, kar je slišal ali prebral.
Lektor.Lektor.29248	Nekateri so gluhi ali slepi, drugi so razvojno prizadeti (npr. globoko mentalno retardirani¤ z IQ pod 25, imajo okvaro možganov ali so fizično prizadeti), tretji kažejo bizarne vzorce vedenja otroške psihoze.
Lektor.Lektor.29294	Verbalna (govorna) apraksija pa je nezmožnost izvajanja koordiniranih gibov govornih organov (obraza, grla, jezika, ustnic …)÷ zaradi nezmožnosti mišic, ki je posledica poškodbe možganov.
Lektor.Lektor.29315	Osebe, za katere s psihosocialnega vidika menimo, da ne slišijo¤ pa imajo slušno občutljivost pri več kot 91 dB.
Lektor.Lektor.29348	Pri novorojenčkih, zdravljenih v enotah intenzivne nege¤ pa se etiološki dejavniki hude okvare sluha in ravnotežja prepletajo (dihalna stiska, nekompatibilnost krvi, zdravljeni z ototoksiki).
Lektor.Lektor.29360	"Pri učenju govora imajo ""predjezikovno"" gluhi otroci večje težave kot tisti, ki so oglušeli kasneje, saj niso dobivali niti slušnih povratnih informacij lastnega govora÷ niti niso slišali jezikovnega modela odraslih."
Lektor.Lektor.29400	Ker sposobnosti gluhih zaradi omejitev¤ ki jih prinaša izguba sluha (npr. ozek krog poklicev, manjša možnost napredovanja …), pogosto ostajajo neizkoriščene, se kot posledica lahko pojavijo neprilagojene oblike vedenja.
Lektor.Lektor.29401	Noemann in Briga (1981, po Hallahan in Kauffman, 1991) pravita, da je kritični dejavnik socialne neprilagojenosti otrok s prizadetim sluhom družinska klima¤ in ne sama slušna prizadetost.
Lektor.Lektor.29418	"Kot sopomenka izrazu ""branje govora"" se uporablja izraz ""branje iz ust "", vendar je prvi izraz ustreznejši, ker osebi s prizadetim sluhom k razumevanju govornih sporočil ob branju govora pomagajo tudi druge vidne informacije¤ in ne samo oralne."
Lektor.Lektor.29425	"razvoj sposobnosti razlikovanja med glasovi v govoru (otrok mora prepoznati razlike med govornimi glasovi, kar zahteva mnogo bolj sofisticirano učenje¤ kot je razlikovanje ""grobih"" okoljskih glasov)."
Lektor.Lektor.29479	Oseba z vidom 6/60 ali 0,1¤ na razdalji 6 metrov vidi tisto, kar vidi oseba z popolnim vidom na razdalji 60 metrov.
Lektor.Lektor.29492	Ta definicija je medicinska in nam ne pove veliko÷ o tem¤ koliko posamezen učenec s prizadetim vidom v resnici vidi oziroma kako uspešno lahko uporabi preostali vid v konkretni učni situaciji (npr. pri branju).
Lektor.Lektor.29545	Slepi otroci slišijo jezik, zato so lahko celo bolj motivirani za njegovo uporabo kot videči otroci, ker je to za njih glavni kanal¤ skozi katerega komunicirajo z drugimi ljudmi.
Lektor.Lektor.29594	S tem÷ ko se gibljejo proti predmetom, razvijejo občutljivost za subtilne spremembe v višini visokofrekvenčnih odmevov teh predmetov.
Lektor.Lektor.29609	Hallahan in Kauffman (1991) npr. menita, da osebnostni problemi niso povezani s slepoto, medtem ko Cutsforth (1951, po Hallahan in Kauffman, 1991) trdi, da je neprilagojenost pri slepih osebah bolj verjetna, vendar ne zaradi slepote, temveč zato¤ ker jih družba tako obravnava in s tem poslabšuje njihovo vedenje ali celo determinira neprilagojenost.
Lektor.Lektor.29613	To je ponavljajoče se÷ stereotipno gibanje (npr. zibanje ali otiranje oči).
Lektor.Lektor.29630	Načelo varovanja vida tako¤ da ga ne uporabljamo, nima znanstvene podlage.
Lektor.Lektor.29640	Slepi otroci te spretnosti ne razvijejo avtomatično÷ kot kompenzacijo prizadetega vida.
Lektor.Lektor.29652	Potem÷ ko se otrok zave zvokov in prepozna nekatere od njih, se začne naslednja faza slušnega učenja s pomočjo specifičnih zvokov (med 4. in 6. mesecem).
Lektor.Lektor.29736	V primeru, ko je poškodba locirana v malih možganih¤ pa se bodo težave pri gibanju pokazale kot ataksija oziroma ataksična oblika cerebralne paralize.
Lektor.Lektor.29805	Pri otroku s cerebralno paralizo se lahko kaže tako, da otrok barva sliko, ki jo je že pobarval¤ ali pa toliko časa šili svinčnik, dokler vsega ne ošili.
Lektor.Lektor.29884	Najhujša oblika pa je mielokela¤ pri kateri se izboči hrbtenjača.
Lektor.Lektor.29886	Nekateri otroci imajo malo bolezenskih znakov in lahko samostojno hodijo, drugi imajo šibke mišice in potrebujejo opornike, tretji pa so ohromeli v delih telesa, ki jih oskrbujejo živci pod mestom okvare¤ in so vezani celo na invalidski voziček.
Lektor.Lektor.29937	Težave¤ povezane z mišično distrofijo¤ so torej prizadeta mobilnost in obetajoča se popolna nezmožnost ali smrt.
Lektor.Lektor.29960	"zaradi bolezni÷ ga pogosto ni v šoli;"
Lektor.Lektor.30032	Revma pri otrocih in mladostnikih (juvenilni revmatoidni artritis)÷ je obolenje, podobno revmi pri odraslih.
Lektor.Lektor.30086	"Prilagoditi mu je treba tudi samo izvajanje pouka; večina učencev, ki zbolijo za rakom¤ namreč po intenzivnem delu zdravljenja prejema še vzdrževalno kemoterapijo in imajo pogoste kontrole v ambulanti, zaradi česar večkrat izostajajo od pouka, so utrujeni, imajo težave s pozornostjo."
Lektor.Lektor.30116	Anoreksične osebe namreč svojo samopodobo gradijo skoraj izključno na telesnem videzu¤ in ker z njim niso zadovoljne, je razumljivo, da oblikujejo negativno samopodobo (Žagar, 2012).
Lektor.Lektor.30179	Takšna je na primer znana Termanova definicija, ki postavlja mejo za nadarjenost pri IQ 135¤ ocenjenem s Stanford-Binetovim testom.
Lektor.Lektor.30220	Zato bi bilo morda bolje govoriti o posameznikih, ki kažejo nadarjeno vedenje¤ kot pa o nadarjenih (Keating, 1980, Renzulli, Reis in Smith, 1981, po Hallahan in Kauffman, 1991).
Lektor.Lektor.30222	"Po tej definiciji so ""nadarjeni in talentirani tisti otroci in mladostniki, ki so bodisi na predšolski stopnji÷ bodisi v osnovni ali srednji šoli pokazali visoke dosežke ali skrite potenciale na intelektualnem področju, na področju ustvarjalnosti, na specifičnih akademskih področjih, v vodenju ali v vizualnih ali izvajalskih umetnostih in kateri potrebujejo poleg rednega učnega programa tudi posebej prilagojene programe in aktivnosti"" (Davis in Rimm, 1989, str. 18)."
Lektor.Lektor.30418	"Robinson in Clinkenheard (2008) na osnovi pregleda različnih raziskav navajata, da se na kognitivnem področju nadarjeni otroci razlikujejo od nenadarjenih predvsem v stopnji¤ in ne v vrsti kognitivnih procesov: hitreje procesirajo in sprejemajo informacije; prej, hitreje in bolje rešujejo probleme, imajo obsežnejši spomin in boljše pomnjenje, uporabljajo več kompleksnih miselnih strategij, več vidno-prostorskih predstav in so bolj selektivni pri procesiranju informacij."
Lektor.Lektor.30433	Neihart in Betts (2010)÷ sta nadarjene učence razdelila v šest temeljni profilov.
Lektor.Lektor.30486	ne ve¤ kam spada.
Lektor.Lektor.30524	"Ker v svetu ni enotne metodologije odkrivanja nadarjenih otrok ter ob upoštevanju novejših spoznanj o nadarjenosti÷ smo v Sloveniji izdelali naš ""Koncept: Odkrivanje in delo z nadarjenimi učenci v devetletni osnovni šoli""."
Lektor.Lektor.30549	Razloga sta dva: nekritičen odnos nekaterih staršev do svojega otroka, kar bi preveč povečalo število evidentiranih učencev, ter razočaranja staršev, če kasneje¤ na stopnji identifikacije¤ njihov otrok ne bi bil spoznan za nadarjenega.
Lektor.Lektor.30564	To je zadnji korak v postopku odkrivanja nadarjenih učencev, ko šola starše obvesti, da je bil njihov otrok spoznan za nadarjenega¤ in pridobi tudi njihovo mnenje o otrokovi nadarjenosti.
Lektor.Lektor.30575	Odkrivanje nadarjenih dijakov po enaki metodologiji¤ kot poteka odkrivanje nadarjenih učencev v osnovni šoli.
Lektor.Lektor.30578	Nekateri zagovarjajo segregacijo, drugi pa integracijo nadarjenih učencev, oboji pa soglašajo, da je treba tem učencem prilagoditi pouk÷ ne glede na to, ali bodo izločeni v posebne skupine ali ne.
Lektor.Lektor.30611	Za posamezne učence ali skupine učencev prilagodijo učni načrt tako, da izločijo cilje, ki so jih učenci že dosegli¤ in namesto njih dodajo nove ali alternativne cilje.
Lektor.Lektor.30633	Program mora torej upoštevati vse potrebe nadarjenih učencev÷ tako na kognitivnem kot tudi na emocionalnem in socialnem področju, učitelj pa naj uporablja aktivne metode poučevanja.
Lektor.Lektor.30828	antropologija spola÷…
Lektor.Lektor.30959	V Franciji ni prišlo le do marginalizacije socialne antropologije, ampak tudi do stagnacije na vseh področjih antropološkega delovanja, kar se je najbolj poznalo v ločenem delovanju osrednjih stanovskih organizacij (Francosko antropološko združenje – l’Association française des anthropologues [AFA]÷ in Združenje za raziskovanje v socialni antropologiji – l’Association pour la recherche en anthropologie sociale [APRAS]).
Lektor.Lektor.30968	Težave je povzročalo že dokaj ozko razumevanje pojma »etnos« kot naroda, npr. pri Kremenšku (1960/61, 1989), še posebej¤ če naj bi bil temeljni cilj vede razumevanje enega samega naroda skozi preučevanje njegovih najznačilnejših slojev.
Lektor.Lektor.31163	Lacan je te komplekse kasneje zreduciral na strukturne postavke nezavednega, ki je strukturirano kot govorica¤ in opredelil posamezne komplekse diskurzov ter simbolov in simbolnih verig.
Lektor.Lektor.31165	Na drugi strani je Carl Gustav Jung s svojimi razlagami teh kompleksov presegel mejo, ki jo dopuščajo racionalistične razlage¤ in se naslonil na predstave o arhetipih, ki pa nimajo več niti empirične niti racionalistične podlage, ampak zaradi nepreverljivosti sodijo bolj na polje duhovnih spekulacij kot znanosti.
Lektor.Lektor.31258	In ko uporabimo deduktivni model sklepanja, za trditve, logično izpeljane iz začetnih premis¤ velja gotovost sklepanja.
Lektor.Lektor.31280	V njegovem okviru je človek prvo in glavno merilo vsega, kar je¤ in vsega, kar naj bi bilo.
Lektor.Lektor.31330	Radin je menil, da ni prav, da so zapustili humanistično, zgodovinsko preučevanje kulture¤ in da so s tem usmerili pozornost na agregate, ne pa na posameznike (glej Radin 1966[1933]).
Lektor.Lektor.31457	Posamezna kultura, ki jo prepoznavamo kot specifični način življenja neke dane skupine, se seveda spreminja¤ in te spremembe je mogoče opisovati, tako da je pojem konkretne kulture res spremenljivka.
Lektor.Lektor.31477	Konec koncev tudi v antropologiji, tako kot v vsaki drugi znanosti, poskušamo najprej »opisati pojav, ki nas zanima«, potem »razložiti, kaj ga povzroča«¤ in na koncu predvideti oz. napovedati, kaj ta pojav povzroča (Bernard 1994: 27).
Lektor.Lektor.31634	Takšne kavzalne izjave – torej oceno o tem, koliko razložijo, ne pa÷ o tem, ali so razlage prepričljive – potem preverjamo s kvantitativnim opazovanjem.
Lektor.Lektor.31749	Pojasnimo, kaj nas zanima¤ in jih prosimo za pomoč.
Lektor.Lektor.31882	S tem÷ ko pridobivamo zaupanje domačinov, jim lahko zastavljamo tudi bolj občutljiva vprašanja.
Lektor.Lektor.31903	Moč opazovanja z udeležbo je v tem, da ti÷ kot preučevalec÷ postaneš instrument tako zbiranja gradiva kot njegove analize skozi lastno izkušnjo.
Lektor.Lektor.31909	Skice, krokiji, zabeležke, okrajšave÷ so nepogrešljivi pripomočki našega beleženja in zapisovanja.
Lektor.Lektor.31930	Teženje k objektivnosti pa nikakor ne pomeni¤ da bi lahko pri terenskem delu izvajali vrednostno nevtralno znanost.
Lektor.Lektor.31965	Med prvimi takšnimi monografijami, ki so nastale na podlagi večletnega raziskovalnega dela na izbrani lokaciji¤ je monografija o socialnih spominih v vasi Sv. Peter v Istri pokojnega Boruta Brumna (2000b).
Lektor.Lektor.32019	Včasih zadostuje, da si zapišemo le nekaj besed ali znakov, ki jih uporabimo kot šifrirana poročila, ali pa pri tem uporabimo katero od stenografskih oz. tehnik zapisovanja okrajšav,÷ potem pa lahko te zapiske kasneje, ko imamo več časa, (p)opišemo v bolj natančni obliki.
Lektor.Lektor.32022	Takoj÷ ko začnemo delati na terenu, moramo začeti z zapisovanjem.
Lektor.Lektor.32036	V njem si začrtamo načrt, kaj vse bomo naredili÷ in kdaj, potem pa vanj vpisujemo vse, kar smo dejansko naredili, tako da dobimo učinkovit pregled nad tem, kje smo in kaj še moramo postoriti.
Lektor.Lektor.32046	Pomembno je zavedanje, da dobri terenski zapiski niso odvisni od tega, kako natančne podatke dobivamo od sogovornikov in sogovornic¤ ali od tega, če opravimo vse, kar smo se namenili opraviti.
Lektor.Lektor.32181	Med izvajanjem nestrukturiranega intervjuja nas sogovorniki in sogovornice lahko prekinjajo med pogovorom, če menijo, da je tako prav¤ ali če se spomnijo na kakšno pomembno dopolnitev pogovora.
Lektor.Lektor.32230	Pričevanja posameznikov o njihovem življenju zelo variirajo¤ in le redki sogovorniki in sogovornice podajajo res zanesljiva pričevanja (Pelto in Pelto 1978[1970]: 72).
Lektor.Lektor.32250	"S strukturiranimi intervjuji se lahko izognemo pomanjkljivostim neformalnih intervjujev oz. dopolnimo gradivo, tako da omogočimo kvantifikacijo gradiv in se s tem omogočimo uporabo dodatnih analitičnih tehnik; ob upoštevanju pravil vzorčenja lahko pridobimo bolj reprezentativne podatke; preverimo lahko podatke, zbrane z opisi¤ in pridobimo podatke, ki jih lahko natančneje in skrbneje primerjamo (Pelto in Pelto 1978[1970]: 77)."
Lektor.Lektor.32255	Pri tej tehniki prepustimo ljudem, ki jih obravnavamo, da sami razvrščajo predmetne predmete ali kategorije skupaj÷ glede na njihov način upoštevanja sorodnosti (Pelto in Pelto 1978[1970]: 82).
Lektor.Lektor.32279	V tem primeru lahko soudeleženci v raziskavi sami naredijo kart, kolikor hočejo¤ in jih spravljajo skupaj na kupe (Bernard 1994: 249).
Lektor.Lektor.32316	Ankete odprtega tipa so tiste, pri katerih anketiranec odgovarja na vprašanje v celoti sam¤ brez sugestij anketiranca.
Lektor.Lektor.32355	Pri izbiri raziskovalnih tehnik nimamo nobenega razloga, da ne bi uporabili različnih možnosti, ki jih ponujajo standardni pristopi¤ ali zasnujemo lastne primere, vendar to storimo s premislekom in znanjem.
Lektor.Lektor.32374	Pri terenskem delu se soočamo tudi s situacijami, ko se ne moremo vključiti v aktivno soudeležbo v družbenem življenju¤ ali pa pojava, ki nas zanima, preprosto ne moremo preučevati (zgolj) s soudeležbo.
Lektor.Lektor.32379	Če pa življenje opazujemo tako, da opazovani ljudje ne vedo, da jih opazujemo¤ oz. da opazujemo njihovo življenje s spremljanjem posrednih pričevanj njihovega življenja (če npr. pregledujemo arhive), potem jih opazujemo brez njihovega odzivanja na naše opazovanje.
Lektor.Lektor.32381	V tem primeru ljudje vedo, da jih opazujemo¤ in lahko igrajo za svoje občinstvo.
Lektor.Lektor.32387	"Antropologi in antropologinje so v preteklosti uporabljali tehnike opazovanja predvsem za primerjavo gradiv, ki so jih zbrali na podlagi pogovorov÷ in dejanskega vedenja posameznic in posameznikov v danem okolju, tako da so opazovali predvsem dogodke (prim. npr. Agar 1980: 126; Michrina in Richards 1996: 101), ne da bi se preveč ukvarjali z razločevanjem med situacijami, v katerih bi lahko s svojo prisotnostjo vplivali na dogajanje, in situacijami¤ v katerih to ni bilo pomembno."
Lektor.Lektor.32439	Beatrice in John Whiting sta med letoma 1954 in 1956÷ skupaj z Williamom Lambertom in skupino terenskih raziskovalcev÷ izvedla primerjalno raziskavo vedenja otrok v šestih kulturah, tako da sta zabeležila primere petminutnih intervalov vedenja na Okinavi, v Keniji, Mehiki, na Filipinih, v Novi Angliji in Indiji.
Lektor.Lektor.32466	"To so lahko datum, čas in lokacija; okoliščine (npr. vreme ali opozorilo o tem, kdo prej zagleda koga: opazovalec opazovanega ali opazovani opazovalca, od česar je vsaj deloma odvisno njihovo vedenje); kode opazovanja, fizičen opis dejavnosti in poročilo oz. razlaga dejavnosti, ki jo dobimo od opazovanega; druge dejavnosti, ki se dogajajo sočasno na istem mestu; komentar o naših opisih dogajanja, za katerega zaprosimo sogovornike ali sogovornice¤ in njihovo mnenje o tem, katera dejavnost je bila zanje v danem trenutku osrednja."
Lektor.Lektor.32539	Kroeberjevo kvantitativno analizo so potem kritizirali, češ da ni bil dovolj kritičen do svojih virov in da je tu in tam uporabil zgolj ocene dolžin¤ in ne preveč zanesljive vzorce.
Lektor.Lektor.32638	Vsak primer je zgodba zase, zato je insceniranje eksperimentalnih situacij v dejanskem življenju tako rekoč nujno, če hočemo o glasbi povedati kaj več÷ kot da nam ugaja ali ne ugaja.
Lektor.Lektor.32697	Pogosto se lahko zgodi kakšen pomemben (zgodovinski) dogodek med samim poskusom, torej med predhodnim preizkusom ( pretestom ) in končnim preverjanjem (posttestom)¤ ter vpliva na eksperimentalne skupine.
Lektor.Lektor.32700	Še bolj problematično je razumevanje človeške družbe kot statične: v resnici se v času spreminja, te spremembe pa so÷ zaradi narave človeške inovativnosti÷ nepredvidljive.
Lektor.Lektor.32768	Ključni korak v znanosti je odmik od zasilnih in preprostih razlag ali samoumevnosti z vprašanji, zakaj se nam opazovani pojavi kažejo takšni¤ kot so.
Lektor.Lektor.32815	Vsako, tudi najbolj preprosto urejanje podatkov÷ je analitično delo.
Lektor.Lektor.32866	Ta analiza ima dva namena¤ najprej se potrudimo specificirati pogoje, pod katerimi bo domačin nekaj opisal s tisto besedo, ki jo izbere.
Lektor.Lektor.32900	Pri tem si bodisi podčrtujemo besedilo ali – kadar gre za gradivo iz knjižnice – si kopiramo stvari, ki nas zanimajo¤ in potem čečkamo po njih.
Lektor.Lektor.32946	Zato poskušamo izmeriti kompleksne spremenljivke s kompleksnimi instrumenti, ki jih sestavljajo različni indikatorji (Bernard 1994: 291)¤ ter te indikatorje tudi povezovati med seboj z uporabo standardnih statističnih tehnik.
Lektor.Lektor.32977	Pri meritvah stopnje akulturacije med bolivijskimi staroselci (in v marsikaterem drugem primeru kompleksnih kazalcev človeške dejavnosti)÷ glede na postavke, omenjene zgoraj, naletimo na takšno soodvisnost med izmerami, ki potrjuje vzorec.
Lektor.Lektor.33035	"Npr.: se strinjam – se ne strinjam; za – proti, uporabno – neuporabno, veliko – nič, podobno÷ kot jaz – drugače÷ kot pri meni, ustrezno – neustrezno, vedno – nikoli…"
Lektor.Lektor.33093	Naš cilj je, da se znebimo tistih postavk, ki odstopajo od visoke vmesne korelacije¤ in da ohranjamo koeficient alfa nad 0,80 (Bernard 1994: 304).
Lektor.Lektor.33171	Poleg tega opozorijo še na dodatne vire in literaturo, ki naj jih pisec upošteva¤ ter dajo še druge splošne ali konkretne napotke.
Lektor.Lektor.33211	V takšnem besedilu na kratko povzamemo vsebino dela, izluščimo posamezne ključne pojme in jih razložimo, predstavimo metodo ali metode, ki jih je uporabil/ a avtor/ica¤ in na kratko povzamemo ključna spoznanja.
Lektor.Lektor.33340	Dva najuporabnejša rezultata teh razprav sta zbornika Caroline Brettell o tem, kako je z antropologijo, odkar domačini berejo tisto, kar antropologi napišejo ((When They Read What We Write: The Politics of Ethnography iz leta 1996)¤ in zbornik Sjoerda Jaarsme o prilaščanju in nadzoru nad etnografskim gradivom ((Handle with Care: Ownership and Control of Ethnographic Material, izšel je leta 2002).
Lektor.Lektor.33364	Po tem÷ ko smo opredelili raziskovalni problem, izbrali metodo dela, opravili empirično raziskavo in analizirali posamezne sklope podatkov, je na vrsti še sklepni del znanstvenega preučevanja, preverjanje teoretične predpostavke, s katero smo začeli raziskavo, in morebitna izdelava nove teorije, s katero bomo poskušali razložiti ali pojasniti zbrane podatke.
Lektor.Lektor.33404	Odličen pregled dosežkov antropologov in antropologinj do konca 20. stoletja÷ s preglednimi in polemičnimi besedili takrat vodilnih antropologov in antropologinj ter njihovimi avtobiografskimi in bibliografskimi podatki÷ je zbral Robert Borofsky (glej 1994).
Lektor.Lektor.33470	Funkcija katerekoli ponavljajoče se dejavnosti, kot na primer kaznovanje zločina ali pogrebni sprevod, je del, ki ga igra v družbenem življenju kot celoti¤ in zatorej prispevek, ki ga daje k ohranjanju strukturalne kontinuitete.
Lektor.Lektor.33472	Pri etnografskem preučevanju načinov življenja so zbirali gradivo o posameznih področjih institucij in družbenega življenja, na primer o vzgoji otrok, religiji, spolu, politiki÷ itd.
Lektor.Lektor.33537	"Namesto÷ da bi verjeli v dejansko obstoječe kulture, družbene institucije in sisteme, opazujemo njihovo tvorjenje skozi aktivno simbolno (Barth 1969; Cohen 1985), vedenjsko (Bourdieu 1977) in predmetno prakso (Appadurai 1997[1986]; Miller 1995)."
Lektor.Lektor.33549	Temeljne postavke postmodernega modela, ki se je izoblikoval v osemdesetih letih 20. stoletja, so poleg razsrediščenosti in poudarjanju mrežnih ter rizomskih struktur tudi epistemološki partikularizem, torej prepoznavanje in spoznavanje posamičnih primerov, na katere je omejena naša etnografska pozornost¤ in analitični domet.
Lektor.Lektor.33627	Referenčni korpus je namenjen preučevanju t. i. jezika vsakdanje rabe in se npr. v aplikativnem jezikoslovju uporablja za pridobivanje podatkov, ki so osnova za gradnjo slovarjev, slovnic ter podobnih¤ uporabnikom jezika namenjenih podatkovnih virov.
Lektor.Lektor.33629	Besedilni korpus v jezikoslovju brez dvoma predstavlja metodološko revolucijo, ki z novimi možnostmi statistične obdelave velike količine jezikovnih podatkov spreminja pogled na jezik s premikom interesa od vprašanja, kaj je v jeziku mogoče¤ do vprašanja, kaj je v jeziku tipično.
Lektor.Lektor.33640	Kar se tiče priprave orodij¤ zahteva pedagoška situacija povsem posebno obravnavo: tako s stališča gradnje korpusa kot tudi razvoja korpusnega vmesnika z vsemi ustrezajočimi programskimi funkcijami.
Lektor.Lektor.33646	Zagovorniki vključevanja uporabe besedilnega korpusa oz. korpusnih podatkov v jezikovni pouk navajajo številne didaktične prednosti takšne metode: korpus prinaša primere realne jezikovne rabe÷ skupaj z informacijo o tem, kaj je v jeziku pogosto oz. tipično – česar v učbenikih vsaj trenutno ni najti.
Lektor.Lektor.33650	Vključitev korpusa v razred, nenazadnje÷ usposablja učence za uporabo novih tehnologij pri iskanju odgovorov na jezikovna vprašanja (Gut 2006, str. 69 - 70).
Lektor.Lektor.33651	Preusmeritev od deduktivnih metod poučevanja jezika k induktivnim se odraža v spremenjeni vlogi tako učitelja, ki namesto podajalca pravil zavzame vlogo voditelja, usmerjevalca raziskovanja÷ kot učenca, ki ob aktivnem preučevanju jezikovnih podatkov razvija metakognicijo o usvajanju jezika, pa tudi v vlogi slovnice kot sistema, ki je svoji klasični obliki pogosto predstavljen preveč abstraktno, da bi v pedagoški situaciji lahko bil resnično efektiven (Bernardini 2004, str. 17).
Lektor.Lektor.33654	Tako kot angleška tudi trenutna slovenska situacija izkazuje vrzeli pri vseh naštetih točkah: organizirana usposabljanja učiteljev za delo s korpusi so redka, obstoječi korpusi so÷ skupaj z vmesniki÷ za pedagoško rabo preveč specializirani.
Lektor.Lektor.33672	Eden glavnih izzivov opismenjevanja v slovenščini izvira iz dejstva, da je razvoj komunikacijske zmožnosti v slovenščini pogojen tako z usvajanjem zakonitosti standardnega jezika v primerjavi z najprej usvojenim »maternim narečjem«÷ kot tudi z razvijanjem sposobnosti odločitve, v katerih komunikacijskih situacijah uporabiti katero od omenjenih dveh jezikovnih izbir.
Lektor.Lektor.33684	Opismenjevanje v slovenščini s pomočjo besedilnega korpusa naj bi torej vodilo k naslednjim ciljem: (I) ob srečanju z jezikovnim vprašanjem je učenec usposobljen poiskati jezikovne informacije različnih vrst, (II) učenec je usposobljen jezikovne podatke, ki so mu na voljo, interpretirati v skladu z ustrojem ter namenom jezikovnega vira, (III) učenec je usposobljen na osnovi podatkov pridobiti odgovor na svoje vprašanje, pri čemer se zaveda¤ kako in zakaj se je odločil za določeno izbiro¤ in je posledično sposoben (IV) svojo odločitev ustrezno argumentirati.
Lektor.Lektor.34054	Resolucija je »izraz mišljenja organizacije«, ki se odrazi kot » pisen zaključek pogovorov« ter je pravno nezavezujoča (Miščević÷ 2012: 66).
Lektor.Lektor.34086	V srednjem veku ne moremo govoriti o oblikah mednarodnega povezovanja, saj se v razmerah po razpadu zahodnega dela rimskega imperija÷ mednarodno pravo ni moglo razviti.
Lektor.Lektor.34091	Podjetnost, občutek za posel in njihova ugodna geografska lega v Sredozemlju, ki je bilo po križarskih vojnah in pred odkritjem Amerike÷ center vse evropske trgovine, so prispevali k njihovem vzponu.
Lektor.Lektor.34115	V svojih razpravah, ki so ohranjene v obliki zapiskov¤ Vittoria obravnava moralna in pravna vprašanja ter razpravlja o tem, kako ravnati s prebivalci osvojenih ozemelj, posebej z avtohtonimi prebivalci Južne Amerike, ki so jo v njegovem času osvajali španski kolonizatorji.
Lektor.Lektor.34152	Katoliške in protestantske države, ki so bile v različnih zavezništvih vpletene v tridesetletno vojno¤ so lahko vzpostavile stanje miru in pri tem niso poskušale obnoviti preživelih idej enotnega versko in politično definiranega sistema oblasti v Evropi.
Lektor.Lektor.34207	Skupina tedaj najmočnejših držav je sestavljala t.i. »evropski direktorij«, države so delovale kot klub, ki je imel za temeljni cilj÷ vzpostaviti in voditi mednarodne odnose, na diplomatskih konferencah pa je načrtoval je intervencije v Evropi in izven nje (Benčina in Simoniti 1994: 15–17).
Lektor.Lektor.34212	Sveta aliansa je bila politična in vojaška zveza, katere cilj je bil÷ zatreti vsakršni vnovični poskus revolucije v Evropi, nadzorovati in v kali zatreti narodno revolucionarna gibanja, preprečiti širjenje idej francoske revolucije in obdržati politično ureditev, ki jo je določil dunajski kongres.
Lektor.Lektor.34287	Poleg omenjenih konferenc÷ so bile sklicane še druge, ki so bile namenjene mirnemu reševanju sporov, reviziji ter razvoju mednarodnega prava, predvsem v zvezi s problemom vojne in miru.
Lektor.Lektor.34297	"Različne komisije in administrativne zveze, ki so nastajale že v 19. stoletju¤ so omogočale meddržavno sodelovanje na specifičnih področjih, ki jih posamezne države niso mogle urejati in reševati posamično, npr. plovba po mednarodnih rekah (Centralna komisija za plovbo po Renu, 1815; Evropska komisija za Donavo, 1856)."
Lektor.Lektor.34314	Evropske velesile so z zanimanjem spremljale, kaj se dogaja s t.i. »bolnikom ob Bosporju«¤ ter si želele zagotoviti vsaka svojo interesno sfero na nekdanjem osmanskem ozemlju.
Lektor.Lektor.34358	Z ustanovitvijo Društva narodov 29. aprila 1919 je nastala prva mednarodna organizacija z univerzalnimi cilji, nekatere funkcije, ki so bile dotlej v notranji pristojnosti držav¤ so se prenesle na mednarodno raven.
Lektor.Lektor.34359	Društvo je tako prvi formaliziran poskus ustanovitve mednarodnega telesa, ki bi skrbelo za svetovni mir in posredovalo v sporih÷ in ki je imel stalno strukturo ter kodificirano ustanovno listino.
Lektor.Lektor.34382	Kot samostojna organizacija, povezana z Društvom¤ je deloval tudi Mednarodni urad za delo, katerega ustanovitev je predvideval 23. člen Pakta Društva narodov in je predhodnik današnje Mednarodne organizacije dela.
Lektor.Lektor.34400	Briand-Kelloggova pogodba oz.Briand-Kelloggov pakt, ki ga včasih imenujemo tudi Pariški pakt, podpisan 27. avgust 1928¤ je pomemben zato, ker so se države podpisnice slovesno odrekle vojni kot sredstvu nacionalne politike.
Lektor.Lektor.34406	Med prvimi državami, ki so ratificirale ta pakt¤ je bila tudi SZ.
Lektor.Lektor.34409	Zaradi teh izjem in pomanjkanja učinkovitih sredstev za uveljavitev pogodbe÷ je ta dejansko ostala le na papirju.
Lektor.Lektor.34426	Kako nemočno je Društvo narodov¤ se je pokazalo tudi 1935, ko so Italijani napadli Etiopijo.
Lektor.Lektor.34490	Konferenca je dosegla malo, poleg nekaj sklepov o Nemčiji÷ so sklenili še, da se ustanovi mednarodno sodišče za vojne zločine.
Lektor.Lektor.34499	Organizacija združenih narodov (OZN), ki jo poznamo tudi pod krajšim imenom Združeni narodi (ang. United Nations), je mednarodna organizacija¤ ustanovljena 24. oktobra 1945, v San Franciscu (ZDA).
Lektor.Lektor.34500	Čeprav organizacijo velikokrat označujemo kot naslednico Društva narodov (angl. League of Nations)¤ pa to ni najbolj pravilno, saj Društvo narodov ni bilo ustanovljeno kot organizacija univerzalnega značaja, medtem ko Združeni narodi to so.
Lektor.Lektor.34510	V Ustanovni listini ni natančno opredeljeno, kateri so uradni in delovni jeziki OZN, pa so v skladu s 111. členom UL OZN÷ to postali angleščina, francoščina, kitajščina, ruščina in španščina.
Lektor.Lektor.34513	Ker sta delovna jezika OZN predvsem angleščina in francoščina¤ je za zaposlene v OZN priporočljivo in zaželeno, da aktivno govorijo oba jezika.
Lektor.Lektor.34516	Osnova za določitev zneska, ki ga je država članica dolžna prispevati za OZN¤ je bruto nacionalni dohodek.
Lektor.Lektor.34518	V letu 2012 je znesek, ki so ga države morale plačati OZN¤ znašal 2,4 milijarde USD, kar je toliko¤ kot znaša četrtina letnega proračuna Slovenije¤ oz. za boljšo ilustracijo – toliko v Sloveniji letno porabi Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve (prim.Ministrstvo za finance, Poročila o izvrševanju proračuna).
Lektor.Lektor.34538	Uradnih kriterijev, kakšen oz. kdo naj bi bil generalni sekretar¤ ni, obstajajo pa »smernice«, kako naj bi se generalnega sekretarja izbiralo.
Lektor.Lektor.34594	Poleg naštetih poglavij÷ je posebej pomembno še prvo poglavje, ki skupaj s preambulo (gl. spodaj) prestavlja okvir za delovanje OZN in cilje, ki jih mora OZN pri svojem delovanju zasledovati.
Lektor.Lektor.34615	Drugo poglavje Ustanovne listine OZN določa¤ kdo in pod kakšnimi pogoji lahko postane član OZN.
Lektor.Lektor.34683	Vsak dokument, ki ga izda Generalna skupščina¤ ima svojo oznako.
Lektor.Lektor.34704	Države so izbrane po regionalni umeščenosti: Afrika ima tri nestalne članice, Latinska Amerika in Karibski otoki, Azija, Zahodna Evropa in druge države÷ vsaka po dve članici, vzhodnoevropska skupina pa eno.
Lektor.Lektor.34737	Svet oblikuje in daje priporočila in pobude za akcije¤ povezane z razvojnimi problemi držav članic, svetovne trgovine, industrializacije, naravnih bogastev, človekovih pravic, tehnologije ipd.
Lektor.Lektor.34749	Regionalne komisije, ki jih je pet, obravnavajo vprašanja¤ vezana na posamezno regijo, tako poznamo za Evropo Ekonomsko komisijo Združenih narodov za Evropo (UNECE), prav tako pa sem sodijo še komisije za Afriko (UNECA), Azijo in Pacifik (UNESCAP), Latinsko Ameriko in Karibe (UNECLAC) ter zadnja za zahodno Azijo (UNESCWA).
Lektor.Lektor.34823	ZDA so se na to odzvale v skladu z zakonom¤ sprejetim leta 1990, ki od ZDA zahteva, da ukine vsa sredstva organizacijam OZN, ki priznajo Palestino kot državo.
Lektor.Lektor.34873	Leta 1953 so iz imena izločili »Emergency«, a kratica UNICEF (ki bi morala postati UNICF) je – zaradi prepoznavnosti – ostala takšna¤ kot je bila v začetku.
Lektor.Lektor.34935	Potem ko je petnajsterica Slovenijo priznala 15. januarja 1992, ZDA pa 7. aprila istega leta¤ so bili izpolnjeni dejanski pogoji (glede na moč članic v Varnostnem svetu) za sprejem Slovenije v OZN.
Lektor.Lektor.34955	Pri MDS je pomembno predvsem to, da se glasovalne pravice držav ne izhajajo iz načela »ena država¤ en glas«, temveč je glasovanje v MDS tehtano, kar pomeni, da nimajo vse države istega števila glasov.
Lektor.Lektor.34968	Mednarodni center za reševanje investicijskih sporov (angl. International Centre for Settlement of Investment Disputes, kraticaICSID (Mrak÷ 2002: 454).
Lektor.Lektor.34970	Pri svojem delu sodelujejo z vladami držav članic÷ kot tudi z drugimi mednarodnimi organizacijami, bankami, kreditnimi agencijami in zasebnimi investitorji (več o tem na spletnem viru: Svetovna banka).
Lektor.Lektor.35090	V primeru odločanja o sporih oz. ravnanju določene države÷ pa OVSE uporablja formulo N - 1, kar pomeni, da je konsenz dosežen, če so vse države za, proti pa je samo država, na katero se zadeva nanaša.
Lektor.Lektor.35114	Sveta Evrope nikakor ne smemo zamenjevati z Evropskim svetom÷ niti s Svetom Evropske unije, ki sta dve instituciji Evropske unije.
Lektor.Lektor.35119	Zaradi velikega števila jezikov v Evropski uniji÷ himna nima uradnega besedila in jo izvajajo instrumentalno.
Lektor.Lektor.35194	Po sprejetju Grčije, Španije in Portugalske med članice ES÷ je v času sprejemanja novega akta integracije, Enotnega evropskega akta (Single European Act), prišlo do spoznanja, da se morajo ES ne le širiti, temveč tudi poglabljati svoje povezave.
Lektor.Lektor.35207	Drugi steber je pokrival vprašanja skupne zunanje in varnostne politike (angl. Common Foreign and Security Policy, kratica CFSP, slov. SZVP), o katerih je odločal Svet EU¤ in to po medvladni metodi.
Lektor.Lektor.35285	O določenih temah¤ npr. zunanja politika, morajo biti sklepi Sveta sprejeti s soglasjem.
Lektor.Lektor.35292	Zdaj to ni več tako enostavno, saj predsednik, ki je trenutno Belgijec Herman Van Rompuy, lahko skliče Evropski svet¤ kadar koli meni, da je to nujno potrebno.
Lektor.Lektor.35367	Potem ko je v veljavo stopilaLizbonska pogodba¤ se je vloga EESO okrepila, saj je dialog EU s civilno družbo postal obvezen, med drugim tudi na področjih športa, energije, raziskav ipd., okrepilo pa se je tudi sodelovanje s Parlamentom.
Lektor.Lektor.35457	Izdaja zgoščenke, na kateri sodeluje 30 svetovno znanih glasbenikov¤ z naslovom Make Some Noise: The Campaign to Save Darfur.
Lektor.Lektor.35480	"Akreditiv pomeni poverilnico oz. poverilno pismo¤ »s katerim šef države pošiljateljice ali njen zunanji minister uvede in priporoči vodjo misije ali odpravnika poslov šefu države gostiteljice [tu bi bilo boljše »države sprejemnice«; op. av."
Lektor.Lektor.35486	Če govorimo o splošnih aktih o delovni organizaciji¤ mislimo na predpise in določbe, običajno pa gre v kontekstu mednarodnih odnosov za kakršen koli dokument, ki ga je sprejela ena ali več držav.
Lektor.Lektor.35497	Jeseni 2009 so poslanci državnega zbora na tajnem glasovanju za slovenskega člana arbitražnega sodišča, ki bo določil mejo med Slovenijo in Hrvaško¤ izvolili dr. Jerneja Sekolca.
Lektor.Lektor.35502	Pojemdeklaracija pomeni bodisi (a) javna izjava, razglas, navadno o pomembnem (mednarodnem) vprašanju, položaju¤ bodisi (b) slovesna razglasitev načel in pravic (npr. Splošna deklaracija človekovih pravicah iz leta 1948).
Lektor.Lektor.35510	Pojem delegacija÷ je podoben misiji, a je misija manjša.
Lektor.Lektor.35520	"Začasne oblike diplomacije pa se delijo na več podoblik, npr. specialne misije (določene s Konvencijo o specialnih misijah), katerih naloga je doseči določen cilj v časovno omejenem roku; diplomacija na vrhu (angl. summit diplomacy), kjer se običajno srečujejo šefi držav¤ npr. Evropski svet); konferenčna diplomacija, na katerih državo predstavljajo delegacije (sestavljene iz uradnikov in stroke), ki se dogovarjajo o strokovnih vprašanjih (npr. Kobenhavnska konferenca o podnebju); parlamentarna diplomacija, kjer se srečujejo predstavniki parlamentov med seboj (npr. srečanje slovenskih in hrvaških parlamentarcev) ipd."
Lektor.Lektor.35525	Prav tako je imuniteta razširjena na vse zadeve¤ povezane z opravljanjem funkcije veleposlanika.
Lektor.Lektor.35526	To v praksi pomeni, če ilustriramo s primerom, da v primeru napačnega parkiranja÷ veleposlanikov avtomobil ne sme biti odstranjen.
Lektor.Lektor.35589	Glavni organ, ki lahko sprejema sankcije v sistemu kolektivne varnosti¤ je varnostni svet.
Lektor.Lektor.35601	Bavarska kot ena od nemških regij÷ na večini področij udejanja lastno zakonodajo, a predstavljanja navzven – v klasičnem političnem smislu – nima.
Lektor.Lektor.35604	Tako rečemo, da Slovenija, vse od vstopa v euroobmočje leta 2007¤ ni več monetarno suverena, saj o tečaju eura idr. zadevah¤ vezanih na euro¤ odloča Evropska centralna banka in ne več nacionalna institucija, torej Banka Slovenije.
Lektor.Lektor.35609	Kolektivna obramba pa je v nasprotju s kolektivno varnostjo akcija, v kateri sodelujejo države, ki so povezane v kolektivno-obrambno zvezo (npr. NATO)÷ in se odzovejo na morebitno vojno grožnjo tako, da vse skupaj reagirajo.
Lektor.Lektor.35892	Ob tem je potrebno poudariti, da se v sodobni geografiji uveljavila tudi delitev na geografijo podeželja oziroma ruralno geografijo, ki v okviru celovitega geografskega raziskovanja podeželja proučuje ruralna naselja¤ in urbano geografijo, ki se ukvarja z geografskimi značilnostmi mest in urbanizacije.
Lektor.Lektor.35908	Stalna naselja so se v razvoju človeštva pojavila v obdobju agrarne revolucije÷ pred približno 12.000 leti, ko je na osnovi gojenja kulturnih rastlin in udomačitve divjih živali÷ prišlo do razvoja poljedelstva in živinoreje.
Lektor.Lektor.35918	K naselju poleg stanovanjskih in nestanovanjskih zgradb prištevamo tudi pripadajoče zemljišče, ki vključuje stavbna zemljišča, površine¤ namenjene prometni, komunalni ali energetski infrastrukturi, zelene površine in drugo.
Lektor.Lektor.35931	Vir: Bole, D.¤ in sodelavci, 2007, str. 27
Lektor.Lektor.35974	Pozitivistične študije v urbani geografiji lahko uvrstimo v dva osnovna pristopa: ekološki, ki izhaja iz humane ekologije¤ in ekonomski, ki izhaja iz neoklasične ekonomije.
Lektor.Lektor.35981	Geografija podeželja se je kot samostojna geografska disciplina, ki celovito proučuje podeželje kot specifični del pokrajine oziroma zemeljskega površja¤ razvila sorazmerno pozno, šele v sedemdesetih letih 20. stoletja (Johnston in drugi, 2000, str. 719).
Lektor.Lektor.35998	V slovenskem jeziku imamo tudi dve celoviti monografiji o urbani geografiji (Vrišer, 1984¤ in Rebernik, 2008).
Lektor.Lektor.36004	Ker podeželje v postindustrijski dobi doživlja temeljito preobrazbo¤ se njegove funkcije, pokrajinska podoba in socialne značilnosti hitro spreminjajo.
Lektor.Lektor.36013	V obdobju pospešene industrializacije in urbanizacije v 19., še zlasti pa v 20. stoletju÷ so kmečka naselja na podeželju doživela temeljito ekonomsko, socialno in morfološko preobrazbo.
Lektor.Lektor.36031	Kadar gre za neorganizirano naseljevanje¤ je kolonizacija neorganizirana, kadar pa naseljevanje organizira določena oblastna struktura¤ govorimo o načrtni kolonizaciji (Kladnik, 1999, str. 97).
Lektor.Lektor.36035	V zgodnjem srednjem veku je na območju današnje Slovenije, pa tudi v večini Evrope÷ prevladovala kolektivna in neorganizirana kolonizacija, zaradi česar so nastajale predvsem večje sklenjene vasi z nepravilnimi tlorisi v območjih z najugodnejšimi razmerami za kmetijstvo.
Lektor.Lektor.36066	Poselitev je sklenjena, če so bivališča in gospodarska poslopja locirana grupirano, v enem naselju sredi vaških kmetijskih zemljišč¤ oziroma razpršena, če so bivališča in gospodarska poslopja locirana razpršeno in izolirano sredi kmetijskega zemljišča, ki ga obdeluje eno kmečko gospodarstvo.
Lektor.Lektor.36068	Pogosto je težko določiti¤ ali gre za sklenjeno ali razpršeno agrarno poselitev, zato se za določitev stopnje sklenjenosti oziroma razpršenosti poselitve lahko uporabljajo tudi določeni matematični postopki.
Lektor.Lektor.36072	Za poljsko razdelitev v obliki zaprtih polj,÷ pri katerih je celotno zemljišče posamezne kmetije v enem kosu in obdano z živo mejo, je značilna razpršena poselitev in samotne kmetije.
Lektor.Lektor.36089	Po drugi delitvi lahko ločujemo med naselji z nepravilnim tlorisom, ki so nastajala nenačrtovano in skozi daljša časovna obdobja (zaselki, razložena naselja, gručaste vasi)¤ in naselji s pravilnim tlorisom, ki so običajno rezultat mlajše in organizirane kolektivizacije (obcestne, dolge, okrogle, centralne in pravokotne vasi).
Lektor.Lektor.36113	Razložena naselja so v Evropi razširjena zlasti v vinogradniških gričevnatih pokrajinah na obrobju Panonske nižine, od vzhodne Avstrije÷ preko SV Slovenije÷ do severne Hrvaške, Bosne in Srbije.
Lektor.Lektor.36140	Gručaste vasi so razširjene po skoraj celotni Evropi, od Anglije in vzhodne Francije÷ preko Nemčije do slovanskih dežel srednje in vzhodne Evrope.
Lektor.Lektor.36142	Gručaste vasi so pogoste v celotnem Sredozemlju, izven Evrope pa so značilne še za vsa območja s polikulturnim in namakalnim kmetijstvo, torej predvsem v monsunski Aziji (Hornby, Jones, 2001, str. 12¤ in Vrišer, 1983, str. 184).
Lektor.Lektor.36162	Pravokotna vas ima pravilen tloris¤ v katerem vaške prometnice sestavljajo pravokotno omrežje ulic in poti, v katerega so umeščeni posamezni kmečki domovi.
Lektor.Lektor.36168	Domovi so enakomerno in strnjeno razporejeni vzdolž obeh strani vaške ceste ali ulice,÷ zato jim pravimo tudi ulične vasi.
Lektor.Lektor.36181	Kot pove ime¤ gre za zelo dolga naselja, v katerih je zemljišče ene kmetije zelo ozka in dolga proga.
Lektor.Lektor.36191	Vir: Lebeau, 1991, str. 34¤ in Lienau, 1986, str. 86 – 88
Lektor.Lektor.36198	Ker se ta ljudstva oziroma plemena v iskanju divjadi, rib ali užitnih rastlin stalno selijo¤ so njihove naselbine in bivališča le začasna in zato tudi zelo preprosta (Vrišer, 1983, str. 189).
Lektor.Lektor.36203	Živinorejski nomadi, ki se selijo skupaj s svojo živino v iskanju pašnikov, v severni Afriki ter v osrednji in severni Aziji prebivajo v začasnih naselbinah v šotorih,÷ nomadi v vzhodni in srednji Afriki pa ponavadi zgradijo preproste koče (na primer ljudstva Herero, Kojkoni (Hotentoti) in Masaji).
Lektor.Lektor.36204	Občasna, pogosto sezonska naselja÷ uporabljajo tudi polnomadi.
Lektor.Lektor.36262	Tradicionalna prekmurska hiša je grajena iz ilovice, pomešane z blatom (cimprača)¤ in prekrita s slamnato streho.
Lektor.Lektor.36271	V zadnjih desetletjih, še zlasti pa po letu 1960÷ je na slovenskem podeželju tradicionalno kmečko hišo nadomestila uniformirana (pol)urbana hiša.
Lektor.Lektor.36289	Gre za neagrarna naselja, ki pa jih zaradi majhnega števila prebivalstva in enostransko razvitih funkcij÷ ne moremo uvrstiti med mesta (glej poglavje 3.3.1).
Lektor.Lektor.36322	Razvoj sodobnega, zlasti masovnega turizma÷ je na podeželju sprožil nastanek številnih turističnih naselij.
Lektor.Lektor.36343	Kot je bilo že pojasnjeno v uvodnem delu poglavja¤ so v zadnjih desetletjih pod vplivom urbanizacije in suburbanizacije podeželska naselja doživela temeljito preobrazbo.
Lektor.Lektor.36361	S tem postaja podeželje izrazit polifunkcijski prostor, ki na eni strani zadovoljuje osnovne življenjske potrebe podeželskega prebivalstva, na drugi strani pa postaja vse pomembnejši sestavni del življenjskega okolja mestnega prebivalstva (rekreacija, občasni bivalni prostor,÷ območje vlaganja v nepremičnine in različne oblike podjetništva) (Klemenčič, 2006).
Lektor.Lektor.36364	Na za intenzivno tržno kmetijstvo manj primernih površinah je prišlo do opuščanja kmetijske proizvodne, ki se odraža v zaraščanju¤ oziroma do prehoda od bolj intenzivnih k manj intenzivnim oblikam kmetijske rabe tal
Lektor.Lektor.36370	Slovensko podeželje po drugi svetovni vojni usmerjajo trije temeljni procesi: industrializacija in posledična deagrarizacija ter doseljevanje v mesta, modernizacija, posebno motorizacija in z njo povezana dnevna migracija¤ in terciarizacija, pospešena z razvojem informacijske tehnologije in razpršeno koncentracijo poselitve in gospodarske dejavnosti (Klemenčič, 2006).
Lektor.Lektor.36371	Za slovensko podeželje so zelo značilne dnevne migracije delovne sile v zaposlitvena središča, najpogosteje mesta¤ in polkmečka oziroma mešana gospodinjstva, v katerih se ohranja kmetijska dejavnost, ob tem da je del članov gospodinjstva zaposlen v nekmetijskih dejavnostih.
Lektor.Lektor.36384	Vir: Ravbar, 1998: Značilnosti urbanizacije, Geografski atlas Slovenije, str. 313¤ in Drozg, 2008, str. 273.
Lektor.Lektor.36396	Ker so od mest precej oddaljena¤ z njimi niso prostorsko sklenjena.
Lektor.Lektor.36420	V devetdesetih letih se uveljavi stanovanjska hiša, ki v določenih elementih spominja na tradicionalno kmečko hišo,÷ na primer v pravokotnem tlorisu in naklonu strehe, po drugih elementih (barva fasade, oblika in velikost oken in drugo) pa od nje močno odstopa.
Lektor.Lektor.36440	Vir: deloma povzeto po Pogačnik, 1999, str. 233¤ in Drozg, 2008, str. 275
Lektor.Lektor.36502	Tako so v Indiji mesta le tista naselja, ki imajo več kot 5000 prebivalcev in najmanj 75 % moškega prebivalstva¤ zaposlenega v neagrarnih dejavnostih.
Lektor.Lektor.36530	ZDA: urbana območja (urban area) so opredeljena kot sklenjena območja statističnih okolišev¤ v katerih je gostota poselitve vsaj 1000 prebivalcev/kvadratna milja ( 386,1 prebivalcev /km2) in ki so obdana s statističnimi območji, v katerih gostota poselitve presega 500 prebivalcev/ kvadratna milja ( 193,1 prebivalcev /km2) (U.S. Census Bureau).
Lektor.Lektor.36547	Po drugih strokovnih študijah, ki temeljijo na uporabi kombinacije več kriterijev (velikost naselja, centralnost oziroma funkcije naselja, število delovnih mest)¤ se število mest v Sloveniji ocenjuje med 70 in 80 (Bole, 2008, Rebernik, 2007).
Lektor.Lektor.36567	Dejavnosti z lokacijskim kvocientom¤ višjim od 1¤ pa zadovoljujejo tudi potrebe okoliškega prebivalstva in so torej mestotvorne.
Lektor.Lektor.36570	Če je vrednost indeksa večja od nič¤ je dejavnost v mestu bazična oziroma mestotvorna, saj zaposluje nadpovprečen delež zaposlenih glede na ostala mesta, če pa je enaka nič ali negativna¤ pa gre za mestoslužno dejavnost (Vresk, 2002, str. 41)
Lektor.Lektor.36607	V raziskavi iz leta 1993 sta Vrišer in Rebernik kot nadpovprečno pomembne izločila tiste dejavnosti, pri katerih je vrednost funkcijskega lokacijskega koeficienta presegala 1,25¤ in kot podpovprečno zastopane tiste, pri katerih je bil funkcijski lokacijski koeficient manjši od 0,75 (Vrišer, Rebernik, 1993, str. 23).
Lektor.Lektor.36627	Lokacijska divergenca, manjša od 100, pomeni¤ da je v mestu presežek delovnih mest nad številom aktivnega prebivalstva in da je mesto zaposlitveno središče za širšo okolico.
Lektor.Lektor.36630	Lokacijska divergenca nam torej prikaže, da obstajajo gravitacijska območja dnevne mobilnosti prebivalstva ter da obstajajo v urbanem sistemu tudi mesta, ki ne zadovoljujejo potreb prebivalstva po delovnih mestih in jih zato lahko imenujemo tudi »mešana naselja«¤ in ne prava mesta (Vrišer, 1974, str. 80).
Lektor.Lektor.36673	Nekateri avtorji govorijo o »novi urbani ekonomiji«, ki temelji na poslovnih storitvah (storitve¤ namenjene podjetjem – na primer bančne, zavarovalniške in finančne storitve) in kulturni industriji (marketing, zabavna industrija, založništvo …).
Lektor.Lektor.36777	Ta tip je značilen predvsem za soseske enodružinskih hiš in za blokovske stanovanjske soseske¤ nastale po Drugi svetovni vojni.
Lektor.Lektor.36803	Meščanske večstanovanjske hiše sestavljajo ortogonalni tloris, za katerega je najbolj značilen ulični blok¤ in pravokotno sekajoče se prometnice.
Lektor.Lektor.36891	Kot izhaja iz faktorske ekologije¤ socioekonomski položaj prebivalstva določajo predvsem dohodki in premoženje prebivalstva, ki pa so neposredno povezani z zaposlitvijo (poklicem) in izobrazbo.
Lektor.Lektor.36910	Gre predvsem za nekatere podstandardne soseske enodružinskih hiš na mestnem obrobju,÷ dele starega mestnega središča in starejših predmestij ter posamezne dele novejših blokovskih sosesk.
Lektor.Lektor.36911	Govorimo lahko o območjih socialne degradacije÷ s koncentracijo prebivalstva z najnižjim socioekonomskim položajem, visoko stopnjo nezaposlenosti in prevlado neslovenskega prebivalstva.
Lektor.Lektor.36981	S temi pravili nadzorujejo in predpisujejo fizični izgled soseske (na primer zunanji izgled hiš in vrtov), socialne odnose (nadzorovani obiski) in socialno sestavo (na primer varovane soseske¤ namenjene starejšim, samskim in podobno).
Lektor.Lektor.37024	V osrednje poslovno središče sta uvrstila ulične bloke z indeksom višine¤ večjim od 1,0¤ in indeksom intenzivnosti¤ večjim od 0,5.
Lektor.Lektor.37191	Tako je v ZDA že v šestdesetih, še bolj intenzivno pa v sedemdesetih letih÷ prišlo do upada prebivalstva v številnih metropolitanskih območjih na račun razseljevanja na ruralna območja.
Lektor.Lektor.37194	Med dejavniki, ki so omogočili in pospešili pojav deurbanizacije¤ so najpomembnejši (Pacione, 2001, str. 82):
Lektor.Lektor.37237	Da bi uravnotežili urbani sistem¤ je bila po drugi svetovni vojni zgrajena Nova Gorica, določena regionalna središča pa so močno okrepila svojo vlogo (Maribor, Koper).
Lektor.Lektor.37325	Vse te zgodnje urbane civilizacije so temeljile na visoko produktivnem namakalnem poljedelstvu,÷ z izjemo Srednje Amerike.
Lektor.Lektor.37345	Mesta so bila grajena iz opeke, imela so obzidje, cono javnih zgradb in cono svetišč÷ (Pogačnik, 1999, str. 9).
Lektor.Lektor.37448	V smeri vzhod-zahod poteka decumanus maximus¤ v smeri sever-jug pa cardus maximus.
Lektor.Lektor.37473	V Vzhodnem, Bizantinskem cesarstvu÷ se je močno okrepilo novo središče države, Konstantinopolis.
Lektor.Lektor.37513	Drugače kot mesta÷ so imeli trgi le gospodarske, ne pa tudi upravnih in političnih pravic (Pogačnik, 1999, str. 17).
Lektor.Lektor.37697	Vir: Kaplan, Wheeler, Holloway,÷ 2009, str. 59
Lektor.Lektor.37726	V državah¤ kot so Velika Britanija, Nemčija, Belgija, Nizozemska in Švedska¤ delež urbanega prebivalstva presega 85%.
Lektor.Lektor.37863	Takšen urbani razvoj je posledica več dejavnikov: koncentracija poselitve v obalnem pasu, upadanje deleža kmečkega prebivalstva, razvoj industrije in poslovnih storitev, ki se koncentrirajo v velikih mestih¤ ter izrazito neugodne razmere za življenje v večini notranjosti celine.
Lektor.Lektor.37866	Najnovejši trend je pospešen razvoj mest in suburbanih naselij v avstralskem »sončnem pasu«, ki obsega zlasti obalni pas med mesti Sydney in Brisbane¤ ter v okolici mesta Perth.
Lektor.Lektor.37875	Približno ena tretjina Aboriginov živi v zelo majhnih ruralnih naseljih v odročnih delih države,÷ ena petina v manjših lokalnih in regionalnih urbanih središčih in ena četrtina v velikih metropolitanskih območjih (Brunn, Williams, Zeigler, 2003, str. 468).
Lektor.Lektor.37975	V starem¤ tradicionalnem delu mesta je živelo lokalno prebivalstvo, v novejšem delu evropski priseljenci, zlasti uradniki, trgovci, misijonarji, učitelji, vojaki in drugi.
Lektor.Lektor.38017	Specializacija in intenzifikacija kmetijstva v obliki uvajanja tržne, izvozno usmerjene pridelave na plantažah÷ pogosto temelji na razlaščanju malih kmetov.
Lektor.Lektor.38065	Islamska kultura temelji na mestih¤ zato pravimo, da je to izrazito urbana civilizacija (Vresk, 2002b, str. 99).
Lektor.Lektor.38083	V 14. stoletju se je začela ekspanzija Turškega cesarstva, ki v 17. stoletju obsegalo območje od Maroka do jugovzhodne Evrope in Perzije÷ s središčem v Istanbulu.
Lektor.Lektor.38105	Tudi v državah, ki so ostale suverene (na primer Irak in Turčija)¤ je pod posrednim vplivom evropskih držav in modernizacije prišlo do pomembnih sprememb v urbanih sistemih.
Lektor.Lektor.38119	Izredno hitra urbanizacija v zadnjih desetletjih je še posebno značilna za države¤ bogate z nafto (Brunn, Williams, Zeigler, 2003, str. 262).
Lektor.Lektor.38194	Največja so še naprej ostala obalna mesta¤ nastala v kolonialnem obdobju.
Lektor.Lektor.38196	Za prostorsko strukturo mest jugovzhodne Azije je značilna trojnost: evropski del mesta¤ nastal v kolonialnem obdobju, kitajske in indijske četrti ter območja z avtohtonim prebivalstvom (Strum, 1969, v Vresk, 2002b, str. 174).
Lektor.Lektor.38262	Ginijev koeficient je tako leta 2005 dosegel 0,47,÷ kar je med najvišjimi vrednostmi na svetu.
Lektor.Lektor.38264	V večjih in gospodarsko uspešnih mestih, zlasti v Pekingu, Šanghaju in Hongkongu¤ se po zgledih iz ZDA gradijo elitne stanovanjske soseske.
Lektor.Lektor.38267	Večina prebivalstva kitajskih mest živi v velikih blokovskih stanovanjskih soseskah¤ zgrajenih po načelih funkcionalizma.
Lektor.Lektor.38294	Ker urbanizacija ni posledica gospodarskega razvoja¤ je za Afriko zelo značilen pojav prekomerne urbanizacije.
Lektor.Lektor.38849	Urška Honzak, predsednica ŠSFF¤ in Ksenija Vozelj, predsednica ŠOFF
Lektor.Lektor.38970	Umetniško-kulturne nastope bodo popestrile tudi povabljene skupine in društva, npr. makedonsko folklorno društvo Sv. Ciril in Metod iz Kranja, glasbena skupina Katanija, vokalni kvartet Pella, pa tudi posamezni avtorski projekti, kot je predstava Diva÷ svetnica÷ mati÷ prasica Maruše Geymayer-Oblak in v sodelovanju s Slovenskim mladinskim gledališčem.
Lektor.Lektor.39073	V okviru Katedre za občo sociologijo in na podlagi razmisleka družbenega položaja in vloge sociologije v današnji družbi÷ nadaljujemo z implementacijo programa Javna sociologija.
Lektor.Lektor.39079	Prav tako smo k sodelovanju uspeli pridobiti časopisno hišo Dnevnik÷ ter sponzorja iz gospodarstva÷ Sodexo d.o.o. ter Pivovarno Union d.d.
Lektor.Lektor.39088	Na drugi okrogli mizi÷ z naslovom Voda: vir ali naložba?
Lektor.Lektor.39094	S sogovornikoma in sogovornicama, dr. Bojanom Baskarjem z Oddelka za etnologijo in kulturno antropologijo, Ivanom Sočetom, svetovalcem za zdravo prehrano iz podjetja Sitis d.o.o., Ireno Žolnir, predstavnico podjetja Sodexo d.o.o.¤ ter Jadranko Juras, aktivistko in zagovornico pravic živali, smo razpravljali o današnji oskrbi s hrano, svetovnih in slovenskih trendih, smernicah o zdravi prehrani in njeni dostopnosti, vplivu industrijske pridelave hrane na okolje ter o odgovorih, ki jih za prihodnost ponujata vegetarijanstvo in veganstvo.
Lektor.Lektor.39100	To pomeni, da se na lokalne probleme in izzive prestolnica odziva s pomočjo humanistike÷ ter na takšen način mapira humanistični zgled razvoja koncepta nove družbene pogodbe.
Lektor.Lektor.39106	Poleg Ljubljane so kot gostitelji kandidirali tudi Bukarešta, Moskva, Pariz¤ in v tej močno konkurenci je s tesnim izidom med Parizom in Ljubljano÷ največ glasov dobila Ljubljana.
Lektor.Lektor.39120	V sodobnosti se namreč srečujemo z vedno bolj aktualnimi vprašanji, kako se soočati s (pripraviti za -e -e -e??) takšnimi nepredvidljivimi situacijami¤ in se sprašujemo, kakšna je naša vloga v globalni družbi.
Lektor.Lektor.39121	Skozi dvojezične tematske sklope¤ kot so jezikoslovje, literatura, sociologija in diplomacija, jezikovne ideologije, komunikacija in pedagogika ter zgodovina¤ smo slišali številne nove pristope in dognanja s teh področij.
Lektor.Lektor.39123	Po koncu tematskega dela÷ so predstavniki različnih institucij razpravljali o položajih in vlogah svojih institucij ter sklenili, da z izboljšanjem komunikacije med različnimi institucijami in državami lahko vzpostavimo boljšo mrežo med ljudmi in predstavimo dognanja naših disciplin tudi širšemu občinstvu.
Lektor.Lektor.39142	Rezultati anket s politiki in političarkami, ki delujejo na lokalni ravni¤ in intervjujev s tistimi, ki delujejo na nacionalni ravni¤ so pokazali, da predstavljajo pripisane spolne vloge (predvsem v navezavi na skrbstveno in gospodinjsko delo), iz tega izhajajoče vsakdanje prakse in maskuliniziranost polja politike÷ ženskam v večji meri kot moškim ovire pri vstopanju v politiko in delovanju v njej.
Lektor.Lektor.39144	V zaključni razpravi so udeleženke in udeleženci simpozija ugotavljali, da so za bolj uravnoteženo zastopanost žensk in moških v politiki potrebne spremembe tako v konstrukciji polja politike÷ kot v njenih dejanskih okoliščinah delovanja.
Lektor.Lektor.39164	Poleg češčine, finščine, francoščine, italijanščine, japonščine, kitajščine, korejščine, nemščine, portugalščine, ruščine, sodobne grščine, španščine in švedščine÷ nameravamo ponudbo popestriti še z angleščino ter jezikoma hindi in farsi.
Lektor.Lektor.39165	Če jezika, ki vas zanima, ne najdete med zgoraj naštetimi, nam pišite÷ ali pa nas pokličite in ob zadostnem zanimanju se bomo potrudili ugoditi vašim željam.
Lektor.Lektor.39166	Za informativno prijavo oziroma morebitna vprašanja nam pišite na elektronski naslov stp@ff.uni-lj.si÷ ali pa nas pokličite na tel. št. 01/241-10-09, kjer smo vam na voljo vsak delavnik.
Lektor.Lektor.39169	Po nekajletnem premoru smo študentje na Oddelku za bibliotekarstvo¤ informacijsko znanost in knjigarstvo v marcu izdali novo številko revije študentov bibliotekarstva – Štubidu.
Lektor.Lektor.39186	In 4. letnika ŠCRM, kateri obiskujemo priprave na maturo iz sociologije, pod vodstvom profesorja Bojana Časa÷ odpravili na Filozofsko fakulteto v Ljubljani, kjer so nam tamkajšnji zaposleni in strokovni delavci podrobno opisali oddelek sociologije, način dela in količino dobljenega znanja po končanem študiju.
Lektor.Lektor.39190	Poudaril je¤ da÷ Filozofska fakulteta goji znanstvenoraziskovalno delo, odpira nova znanstvena področja, razvija disciplinarnost, kritično presojanje in nudi široko paleto znanja in za svoje študente uvaja nove študijske programe.
Lektor.Lektor.39193	Ker smo ves čas preživeli v knjižnici, nam je docent doktor znanosti Alojz Cindrič÷ razkazal knjižnico, nam razložil sistem sortiranja knjig, ki so bile označene s številkami in razvrščene po temah na določena mesta¤ in nam pokazal par diplomskih in magistrskih nalog, katere so napisali nekdanji študenti sociologije.
Lektor.Lektor.39194	Na koncu nam je Klavdija Rogelj, študentka 3. letnika sociologije in geografije, predstavila njen začetek šolanja na Filozofski fakulteti, težave¤ na katere je naletela med študijem, študentsko delo, ki ga opravlja na univerzi sami, prednosti študija na oddelku sociologije in svoj bodoči poklic.
Lektor.Lektor.39195	Mislim, da smo veliko izvedli o fakulteti na sploh, izbira študija pa je pred vrati, zato se moramo kaj kmalu odločiti o prihodnosti, želenih ciljih¤ predvsem pa najti tisto, kar nas res veseli in zanima v življenju.
Lektor.Lektor.39219	25. aprila 2012, je bil v organizaciji Veliki dvorani Kulturnega centra Španski borci letni koncertŠtudentskega pevskega zbora Filozofske fakultete pod vodstvom zborovodkinje Tjaše Ribizel inFilozofske filharmonije, simfoničnega orkestra Filozofske fakultete÷ pod vodstvom dirigenta Gregorja Pompeta.
Lektor.Lektor.39230	Oblikovanje: VBG÷ d. o. o.
Lektor.Lektor.39231	Tisk: Birografika BORI÷ d. o. o.
Lektor.Lektor.39280	Prav upoštevanje in čaščenje znanstvene pluralnosti še naprej priteguje k skupni ICTM-ovi mizi etnomuzikologe in etnokoreologe iz vsega sveta, ki na rednih znanstvenih srečanjih (svetovne konference, simpoziji študijskih skupin, kolokviji) ter s pomočjo publikacij (Yearbook for Traditional Music, Bulletin of the ICTM) in spletne strani združenja÷ medsebojno komunicirajo in zagotavljajo višanje ravni tako lastnih raziskovalnih dognanj kot tudi dosežkov stroke v celoti.
Lektor.Lektor.39281	Dejstvo, da bo center združenja prvič od ustanovitve leta 1947 zunaj »velikih držav«, v katerih je angleščina dominanten jezik (Velika Britanija, Kanada, ZDA, Avstralija)¤ je hkrati priznanje in izziv, zato ob tej priložnosti izrekam prisrčno zahvalo vsem tistim, ki so omogočili, da tako spodbuden projekt postane slovenska realnost.
Lektor.Lektor.39286	Glasbeni narodopisci so se praviloma osredotočali na ljudsko glasbo podeželjskega prebivalstva v lastnem nacionalnem okolju, primerjalni muzikologi pa na glasbe zunaj Evrope¤ in sicer t.i. primitivnih ljudstev in t.i. visokih kultur Orienta.
Lektor.Lektor.39313	V nekaterih državah EU takšnih seznamov sploh nimajo in se sodniki odločajo za tolmače, ki jih poznajo¤ ali kar za sorodnike obdolženca.
Lektor.Lektor.39326	Zbrane so najprej pozdravili predsednica EULITE, gospa Liese Katschinka¤ in dekana Filozofske in Pravne fakultete Univerze v Ljubljani, dr. Andrej Černe in dr. Peter Grilc, v imenu Poljske, takratne predsedujoče EU, je pozdravil predstavnik poljskega Ministrstva za pravosodje, video sporočilo pa je poslala tudi Viviane Redding, podpredsednica Evropske komisije in komisarka za pravosodje, temeljne pravice in državljanstvo.
Lektor.Lektor.39393	V četrtek, 15. 12. 2011, je na Oddelku za muzikologijo Filozofske Fakultete Univerze v Ljubljani na povabilo Študentske sekcije Muzikološkega društva÷ potekalo predavanje dr. Franca Policardija na temo elektro-akustike.
Lektor.Lektor.39401	Mnenje muzikološke stroke÷ glede samega dogodka in njegove izvedbe÷ je bilo po večini zedinjeno.
Lektor.Lektor.39409	Kot snemalec je sodeloval z glasbenimi založbami¤ kot so Deutche Harmonia Mundi, Sony in RCA-BMG.
Lektor.Lektor.39412	Zaradi obilice znanja, izkušenj in pa izjemne strokovne usposobljenosti na temo glasbene akustike in še posebej ozvočenja÷ smo bili neizmerno veseli, da se je Dr. Policardi odzval našemu vabilu.
Lektor.Lektor.39436	V letu 2012÷ poleg bogatega rednega založniškega programa÷ načrtujemo prenovo spletne knjigarne, v mesecu maju pa bomo skupaj s Knjigarno FF in Oddelkom za slavistiko organizirali že tretji sejem akademske knjige Liber.ac.
Lektor.Lektor.39444	Prizorišče v City Hotelu je imelo lep pogled na Dravo, no,÷ vsaj v odmorih.
Lektor.Lektor.39447	Uvodne besede so imeli dr. Melita Ambrožič, predsednica ZBDS, predstavnik kulturnega ministrstva g. Školjč, prorektor UM dr. Otto Rimele, dr. Aleš Valič, prorektor UL, nova predsednica IFLA, ga. Ingrid Parent¤ in podžupan g. Tomaž Kancler.
Lektor.Lektor.39467	Izvajanje Matjaža Keka, nogometnega trenerja¤ o vodenju tima÷ pa o pogojih za dobro delo in skupinski duh, ki je ključen pri ekipnih športih, je dodalo nov vidik k razumevanju vodenja.
Lektor.Lektor.39473	Vodenje, trženje in PR s očitno problemi, ki tarejo mnoge knjižnice¤ in potrebujemo veliko izkušenj.
Lektor.Lektor.39499	Z izzivi knjižničarstvu se je soočila tudi dr. Eva Kodrič-Dačič, ko je iskala razlike med bibliotekarskimi deklaracijami in prakso, mag. Damjana Tizaj, ki je prikazala slovenske knjižnice v številkah, mag. Gorazd Vodeb pa je prikazal značilnosti razvoja slovenskih splošnih knjižnic, mag. Jelka Gazvoda je pretresla desetletje priložnosti za splošne knjižnice, ki jim ga je dal novi zakon, mag. Majda Steinbuch pa je umestila šolsko knjižničarstvo v dva sistema in probleme, nastale v tem okviru, dr. Melita Ambrožič in Damjana Vovk sta evalvirali visokošolske knjižnice v luči novih standardov, dr. Primož Južnič je govoril o izobraževanju knjižničarjev÷ glede na izzive in realnost Bolonjske reforme, mag. Sabina Fras Popovič, nova predsednica ZBDS, pa je prenesla branje na plažo, da se je soočila s spremembami knjižničarske zakonodaje.
Lektor.Lektor.39511	Poleg češčine, finščine, francoščine, italijanščine, japonščine, kitajščine, korejščine, nemščine, portugalščine, ruščine, sodobne grščine, španščine in švedščine÷ želimo namreč našo ponudbo v prihodnjem študijskem letu obogatiti tudi z drugimi jeziki.
Lektor.Lektor.39530	Ker so tekme tako kratke¤ je tudi število doseženih točk bistveno manjše, o zmagi pa pogosto odločajo malenkosti.
Lektor.Lektor.39534	Poleg naše ekipe pa fakulteto v ekipnih športih zastopajo tudi moška košarkarska, nogometna in futsal ekipa÷ ter ženska in moška odbojkarska ekipa.
Lektor.Lektor.39553	Poleg revijalnih objav, literarnih branj in organiziranih pogovorov s prevajalci÷ sta letošnji delavnici pomenili presežek, iz obštudijske dejavnosti je zraslo resno in zavzeto delo, ki bo dobilo svojo knjižno izdajo.
Lektor.Lektor.39562	Odpravi sta se tokrat pridružila še znani hrvaški himalajec Stipe Božič, ki je skupaj z Vikijem Grošljem snemal dokumentarni film o Nanga Parbatu¤ in pa nemški plezalec Sepp Stiller, ki je pogosto član tudi slovenskih himalajskih odprav.
Lektor.Lektor.39575	Čeprav je to izjemen uspeh predvsem za Mojco in Ireno, pa se ga lahko veseli tudi Univerza v Ljubljani¤ pod katere okriljem smo delovali na gori, Planinska zveza Slovenije in slovenski vrhunski alpinizem, vsa Slovenija in seveda svetovna ženska plezalna elita.
Lektor.Lektor.39580	Naj se ob koncu za vso podporo odpravi posebej zahvalim rektorju Univerze v Ljubljani, red. prof. dr. Stanislavu Pejovniku¤ ter še posebej sedaj že bivšemu dekanu Filozofske fakultete red. prof. dr. Valentinu Buciku.
Lektor.Lektor.39611	dr. Jacqueline Oven z Oddelka za romanske jezike in književnosti sta 28. septembra 2011÷ prejeli odlikovanje republike Francije za dosežke na področju znanosti, izobraževanja in kulture.
Lektor.Lektor.39619	1. decembra 2011÷ je v Zbornični dvorani Univerze v Ljubljani potekala slavnostna podelitev študentskih Prešernovih nagrad Filozofske fakultete v Ljubljani.
Lektor.Lektor.39624	Veleposlaništvo Španije v Ljubljani je 17. novembra 2011, na rezidenci Veleposlaništva Španije÷ ob praznovanju 30. obletnice ustanovitve Kateder za španski jezik in književnost na Filozofski fakulteti Univerze v Ljubljani÷ podelilo odlikovanje reda Izabele Katoliške predstojnici Oddelka za romanske jezike in književnosti ter vodji Katedre za špansko književnost red. prof. dr. Branki Kalenić Ramšak.
Lektor.Lektor.39640	prodekan÷ izr. prof. dr. Vojko Gorjanc, prodekanja študentka Maja Peharc,
Lektor.Lektor.39694	Cilj tega projekta je osredotočen ravno na ta zaznavni primanjkljaj, zato smo razvili brezplačni spletni program, ki omogoča učiteljem, da lahko na različne načine razvijejo niz pripomočkov za refleksijo svojih izobraževalnih sistemov in seznanitev z drugimi sistemi izobraževanja, tako pri lastnem učenju÷ kot tudi v učilnicah.
Lektor.Lektor.39775	Pri upoštevanju globalnega izobraževanja in inštrumentov¤ kot so na primer milenijski razvojni cilji, izobrazba za vse ali izobraževanje za trajnostni razvoj, se še vedno redko postavljajo nekatera pomembna vprašanja, kot so: Kakšen razvoj?
Lektor.Lektor.39780	In÷ najpomembnejše, kakšne in čigave vrednote podpirajo (izobraževalni) pogovori, v katere smo vključeni?
Lektor.Lektor.39788	To nam bo pomagalo preseči oznake¤ kot so »romantični« napram »racionalni pogled«« na znanje, izobraževanje in kulturo ter tudi oznake » etno-znanstveno « in ostale »etno« stvari, ki ne vsebujejo dvoma v neenakost med različnimi sistemi izobraževanja in razlikujočih se kulturnih oblik racionalnosti.
Lektor.Lektor.40041	Kaj bi storili, če bi nekdo mislil, da ste 'neizobraženi' ali 'necivilizirani'¤ in bi vam zaradi tega poskušal vsiliti svoj pogled na razvoj oz. napredek, s katerim se vi ne bi strinjali?
Lektor.Lektor.40045	Kaj se zgodi, če so, razen občutka manjvrednosti÷ ljudje neprestano izpostavljeni tudi diskriminaciji in poniževanju s strani 'večinske' družbe?
Lektor.Lektor.40071	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.40125	»V nekdanjih kolonijah je izobraževanje služilo÷ in še vedno služi÷ kot močno orodje ustvarjanja podrejenosti in odvisnosti: ljudem določa njihovo mesto v družbi.
Lektor.Lektor.40126	Mi še zmeraj verjamemo, da v Evropi živijo kot v raju¤ in zato kupujemo njihove učbenike in diplome.«
Lektor.Lektor.40220	Učim jih o življenju, v vseh njegovih pogledih, tako÷ kot poteka.
Lektor.Lektor.40242	Nikomur med njimi ni prišlo na misel, da potrebujemo dostop do virov dominantne kulture in hkrati pravico, da se sami odločimo¤ kaj bomo s tem storili.
Lektor.Lektor.40314	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.40325	Vsi smo enaki, ker smo vsi ljudje÷ z istimi željami in potrebami.
Lektor.Lektor.40370	V tem pogledu je bil individuum oziroma » popolni « državljan praviloma belec÷ moškega spola in imetnik lastnine.
Lektor.Lektor.40372	Skupine, ki so se pričele zavzemati za pravice žensk, delavcev, staroselskih ljudstev in ljudi s telesnimi okvarami, so zagovarjale, da so ti ljudje isti÷ kot vsi ostali.
Lektor.Lektor.40377	Zavzemali so se za svojo pravico, da so lahko različni kot skupina, toda na ta način so ustvarili in vsiljevali svoj pogled na istost članom svojih skupin (na primer¤ nekatere skupine žensk so trdile, da so njihove zgodbe in ideje o ženskosti zgodbe vseh žensk).
Lektor.Lektor.40459	Rasteš, da bi razumel sebe¤ in oni rastejo, da bi razumeli tebe.
Lektor.Lektor.40466	Bob Randall,÷ Mutitjulu,
Lektor.Lektor.40531	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.40569	Tisti, ki so se rodili v bogatih družinah, imajo precej večje možnosti za uspeh÷ kot tisti, ki so se rodili v revnih družinah.«
Lektor.Lektor.40612	Kritiki tega predloga pravijo, da bi dodatna podpora bogatim samo še povečala razkorak med bogatimi in revnimi, saj menijo, da je v tržnem gospodarstvu glavni cilj lastnikov podjetij le povečati dobiček¤ in ne prispevati k družbi.
Lektor.Lektor.40793	Za dostop do vašega spletnega dnevnika÷ se prijavite na www.throughothereyes.org.uk in izberite ‘brezplačni spletni študij’.
Lektor.Lektor.40854	Konzervativec, reakcionarni ekstremist¤ je oznanjal: Potrebujemo moralno revolucijo, kajti po vrnitvi Burbonov so vode potopa revolucije usahnile.
Lektor.Lektor.40934	Vendar pa se je kompromis, grajen na dualizmu – na samoomejitvi monarha v svoji vladi in revolucije v svojih zahtevah –¤ izkazal za krhkega.
Lektor.Lektor.41120	s pismom, v katerem je napisal: »Naj mi Vaše kraljevsko Veličanstvo÷ dovoli vprašati, kje so bili njegovi tožniki, ko se je Ney boril na tolikih bojiščih?
Lektor.Lektor.41149	Kajti verjeli so, da »se je velikim političnim porazom, zlasti pa silovitim napadom na državo¤ moč upreti ali jih preprečiti le z enako silovitimi sredstvi«.
Lektor.Lektor.41213	Če si ga boste upali zavreči, vas bomo za kazen postreljali – zato÷ ker nočete tistega, kar hočete.« In tako tudi delajo – je sklenil de Maistre.
Lektor.Lektor.41252	In preden bodo z mano, tako kot s trsko, ravnali moralni revolucionarji – zavoljo Vrline in Svobode, zavoljo božjega reda in razodete resnice –¤ dovolite, da rečem: brez mene, dame in gospodje!
Lektor.Lektor.41290	In zaradi iskrenosti ta dialog sprijenega bankirja s sinom idealistom, polnim vere v ideale svobode in republikanskega bratstva¤ zveni tako zelo sodobno.
Lektor.Lektor.41318	Zakaj smo zamenjali listino o človekovih pravicah z listnico¤ polno kreditnih kartic, zakaj manj radi segamo po Lordu Jimu Josepha Conrada ali Kugi Alberta Camusa – knjigah naših sanj, ki so se danes prelevile v sanje o čekovni knjižici?
Lektor.Lektor.41331	Obdobje restavracije¤ kot jo je razumel Stendhal, je bilo »obdobje brez misli«.
Lektor.Lektor.41362	Saj je bil vendar Napoleon tisti – zdaj ponižan in zaničevan –¤ zaradi katerega je vsak čutil, da je svoje sreče kovač in se je imel za svoje dosežke zahvaliti svojemu pogumu, talentu, razumu, ne pa zgolj rodu in denarju.
Lektor.Lektor.41394	]¤ njegova dejanja pa so bila napoved strahovitih totalitarnih režimov 20. stoletja.
Lektor.Lektor.41412	Ko so se po porazu cesarstva vrnili na oblast¤ so skoraj vsakodnevno dokazovali, da niso ničesar razumeli in se nič ne naučili.
Lektor.Lektor.41413	Je že tako – nihče ne more storiti toliko za povrnitev dobrega imena premaganemu vladarju÷ kakor njegovi borni nasledniki.
Lektor.Lektor.41414	Meščanski demokrati, ki so se jim bourbonske vlade priskutile – je v odličnem eseju pisal Andrzej Zachorski –¤ so »pozabili Napoleonovo samovoljo in v njem odkrili predhodnika demokratičnih svoboščin«.
Lektor.Lektor.41422	Maire mu je postregel z odgovorom¤ »vrednim Rimljana«: »Če bi me gospod minister počastil z vprašanjem za mnenje, bi odgovoril: uniči brez milosti vse provincialne tiskarne, ustvari monopol tiska, tako kakor obstaja monopol tobaka.«
Lektor.Lektor.41459	Takrat so govorili, da ga Bog pošilja Napoleonu¤ in so ga imenovali »sonce izpod Austerlitza«.
Lektor.Lektor.41480	– da bi se le ne delalo norca iz Boga, iz kralja, iz duhovnikov, iz vplivnih dostojanstvenikov in umetnikov, ki jih podpira dvor¤ niti iz vsega, kar je sprejeto.
Lektor.Lektor.41490	Naučil se je torej hvaliti tisto, kar srce prezira¤ in sramotiti tisto, kar duša ljubi.
Lektor.Lektor.41530	Ali pa tudi malo poguma in veliko potrpežljivosti, saj se po vsaki, še tako dolgi noči÷ zdani.
Lektor.Lektor.41545	Ta demokrat po prepričanju in aristokrat po srcu ni prenesel nouveau richev s podobno strastjo¤ kot je preziral ultrarojaliste- aristokrate.
Lektor.Lektor.41547	Legitimist jih prezira zaradi njihovega nizkega rodu in nizkotnih običajev, zato÷ ker ne spoštujejo viteške časti in tradicije.
Lektor.Lektor.41575	No in, signum temporis, ta prodanost novim oblastem po letu 1830, »Notorični postopač«, »prodal se je leta 1841«, »najnesramnejši lažnivec in najzoprnejša fizijognomija «, »najbolj našopirjen in slavnosten izmed mojih rojakov«, dva brata¤ »velika jezuitska obraza s hinavskim in neiskrenim pogledom« – tako se je izražal Stendhal, ko je pisal o liberalcih.
Lektor.Lektor.41613	Med razvpitimi tatovi javne lastnine so se znašli tako minister za javna dela÷ kot minister za vojsko in minister za notranje zadeve«, piše Andrzej Zahorski.
Lektor.Lektor.41614	»Vse do ušes se pogrezamo v blato…«÷ je pisal Stendhal v pismu Prosperu Merimeju.
Lektor.Lektor.41678	Zame nimajo večje vrednosti¤ kot je cena, ki jo zanje plačajo.
Lektor.Lektor.41692	»Ti ljudje so živeli v nekakšnem neumnem strahu, kakor v nekakšnem obleganem mestu¤ in eden drugemu prepovedujejo posredovanje kakršnih koli novic.
Lektor.Lektor.41743	»Kaj svetega nam je ostalo?«÷ se je spraševal Alfred de Vigny.
Lektor.Lektor.41751	] Ko je v igri čast, človek čuti, da se je v njem premaknilo nekaj, kar sestavlja del njegovega bitja¤ in nemudoma se v njem prebudi ves ponos in vsa sila.
Lektor.Lektor.41777	Ljudje iz teh rodov so s prezirom gledali novo obdobje¤ imenovano Restavracija.
Lektor.Lektor.41824	V njem ne le÷ da je razvil najbolj škodljiva politična načela, ampak je tudi v najvišji meri z obrekljivimi besedami osramotil ugled več prebivalcev te in drugih provinc italijanskih držav.
Lektor.Lektor.41835	To je res, ampak kaj je čudnega ali neprimernega v tem, da je rajši obiskoval plese÷ kot se postavljal pred eksekucijski vod?
Lektor.Lektor.41836	Na tem sijajnem plesu je bil, poleg Matilde in Julijana, tudi grof Altamira – Neapeljčan, liberalec¤ obsojen na smrt v lastni domovini, hkrati pa goreč katolik, »pobožnjak«, kot ga je opisal Sorel.
Lektor.Lektor.41841	Altamira je nekoliko naivno ljubil svet, kajti to je bil svet¤ oprtan s svobodo.
Lektor.Lektor.41845	]¤ to se pravi [...
Lektor.Lektor.41870	»Kakšna pošast!«÷ je še dejal Julijan.«
Lektor.Lektor.41871	Namesto replike je Altamira pripovedoval o svoji sestri¤ »dobri, krotki, verni, in pri tem ne pobožnjakarski«.
Lektor.Lektor.41891	Bil je revež¤ oborožen proti vsej družbi«.
Lektor.Lektor.41905	]¤ presenetila me je grdoba jakobincev«.
Lektor.Lektor.41938	»Stendhal bi lahko bil nasprotnik druge dimenzije, a pogum ni bil njegova močna lastnost in svoje sovraštvo do Cerkve je izražal le v anonimnih člankih, tiskanih v tujini¤ ali v pismih, v katerih je iz strahu pred »črnim kabinetom« pisal »Omar« namesto Rim, namesto Decazes (premier obdobja restavracije) – »Dom« in tako dalje v enakem slogu.
Lektor.Lektor.41940	Dejal je, da si je kupil srečko na loteriji, da bi ga brali leta 1935, a je pozabil dodati, da je bilo samo od njega odvisno, da bi ga brali takoj: niti Montlosier÷ niti Béranger nista utrpela zaradi tega, ker sta napadala jezuitizem neposredno.
Lektor.Lektor.41942	Namesto tega je v angleških časopisih, ne da bi se podpisoval z lastnim priimkom, žalil Villeleja, to pa, kar je pisal, so bile same neumnosti: češ da je bil Villele jakobinec leta 1793, da ga je Napoleon imenoval za župana Tuluze, češ÷ da odkar se je znašel na oblasti, si je nagrabil več milijonov.
Lektor.Lektor.41964	]¤ ni ga maral [...
Lektor.Lektor.41975	Torej ni bil niti mučenik÷ niti heroj.
Lektor.Lektor.41993	»Ta neprekosljivi slikar več blaznih duš«, je pisal François Mauriac, katoliški nasprotnik Stendhala v 20. stoletju, »se je izognil pretiravanju, tako v umetnosti÷ kot v življenju.
Lektor.Lektor.42005	"»Pri moji veri!«÷ je dejal Julijan, »Namen posvečuje sredstva; če bi jaz imel kakšno oblast in ne bi bil samo neznaten atom, bi pač dal obesiti tri ljudi, če bi s tem rešil življenje štirim.«"
Lektor.Lektor.42019	On, ki »se ni rodil kot lakaj«¤ ve, da bi bil v Napoleonovi dobi polkovnik¤ preden bi jih imel trideset, kmalu za tem pa general cesarske armade.
Lektor.Lektor.42030	Kakor jaz!«÷ je vzkliknil nenadoma [...
Lektor.Lektor.42051	Skratka [...]¤ ali mora človek, ki hoče pregnati s sveta nevednost in zločin, priti kakor nevihta in delati zlo, ne oziraje se ne na levo ne na desno?«.
Lektor.Lektor.42079	»Guizota, piše Zahorski, je njegovo temeljito poznavanje zgodovine÷ pripeljalo do kar precej brutalnih sklepov.
Lektor.Lektor.42090	Potrebna je Revolucija, kajti samo ona »očisti tla, rasvetli obzorje, počasi odstrani zavese, odpre poti k novi ureditvi [...]¤ k temeljiti preobrazbi družbe«.
Lektor.Lektor.42249	Da univerze ukinejo÷ […
Lektor.Lektor.42370	Ne zdi se, da bi besede tega Mickiewiczewega biografa, pesnika in esejista÷ mogle prepričati Velikega lustratorja.
Lektor.Lektor.42392	Kajetan Koźmian, znan in cenjen pesnik, je pričal: »Še nikomur ni prišlo na misel, da bi z rimo slavil norca in pijanca ter ga zavoljo počastitve, zgodovini navkljub¤ upesnil kot nizkotnega izdajalca in ga naredil za Litvanca, da bi s tem pokazal, na kako plemenit način Litvanci ljubijo domovino.
Lektor.Lektor.42398	Odkar poznam avtorja, vem, da sta judovska in človek÷ in ideja.« In bil še bolj natančen: »Mickiewicz je popoln Jud!
Lektor.Lektor.42422	Če so podobna dela škodljiva÷ in celo nezakonita, kaj bomo šele rekli o teh, ki preoblečena v zapeljivo lepoto poezije učijo, kako gojiti prikrito sovražnost, zlagano zvestobo in kako rojakom, ki jih imajo za tujce zato, ker niso istega plemena, pripraviti najsramotnejše izdajstvo.
Lektor.Lektor.42439	¤ in je v tem videl zlorabo ljubezni do domovine«.
Lektor.Lektor.42452	Vrh tega je januarja l. 1829 Mickiewicz generalu Aleksandru Benkendorfu, šefu žandarmerije¤ napisal pismo, v katerem je tožil, da »si ne zasluži kazni«.
Lektor.Lektor.42457	] Poročam ti le, da našega Cesarja sprejemajo zdaj v Berlinu z navdušenjem in da je bil, kakor vsepovsod pravijo, zadovoljen z bivanjem v Varšavi¤ in da je Cesarica ljubeznivo pravila o prisrčnem zanosu, s kakršnim so jo sprejeli prebivalci poljske prestolnice.«
Lektor.Lektor.42458	Mar te besede, namenjene carskemu agentu¤ niso dokaz za to, da je bil Mickiewicz v službi Moskve?
Lektor.Lektor.42459	Sicer je znano, da je Rusijo zapustil zaradi prekanjenega÷ poljskega domoljuba¤ nevrednega dvorjenja vplivni dami.
Lektor.Lektor.42496	]¤ predno se je dvignil pod nebo v svoji odi mladini, se vrgel na oblast in literarni sloves bratov Śniadecki20, na preteklost, na Varšavo¤ in se z Wallenrodom v roki po nekakšnem nedojemljivem čudežu ni vzpel na katedro za slovansko literaturo v Parizu, kjer je skazil, poteptal resnico, moralnost, vrlino, religijo in bil zaradi zdrave razsodnosti Francozov strpan v bolnišnico za norce.«
Lektor.Lektor.42520	Vendar tudi÷ če bi kakšna avtoriteta odločila, da je smel Dejmek uvesti vse te spremembe v Mickiewiczevo dramo, oblast, ki odgovarja za kulturno delovanje, ne bi mogla spregledati dogajanja med predstavami Praznika mrtvih v Dejmkovi uprizoritvi.
Lektor.Lektor.42540	Poskus, da bi Mickiewiczevo poezijo, ki je nastala iz upora domoljubne mladine proti carskemu nasilju, izkoriščali za blatenje Ljudske Poljske¤ je politična prevara, kajti izmaličuje najgloblji, demokratični in napredni smisel Mickiewiczevega ustvarjanja.
Lektor.Lektor.42553	V svečano praznovanje 50. obletnice Oktobrske revolucije v naši deželi÷ je Dejmkova predstava Praznika mrtvih prinesla neprijetno disonanco, izkoriščena je bila, da bi omajala poljsko-sovjetsko prijateljstvo.
Lektor.Lektor.42566	Da bi Mickiewicza branili pred Velikim lustratorjem¤ je treba verjeti, da avtor Praznika mrtvih potrebuje tako zaščito.
Lektor.Lektor.42585	"Zato tudi ni dovolj potrditi očitno dejstvo: da je bila prisilna izjava o lojalnosti boleča in ponižujoča, vendar ne onečaščujoča; da Oda mladosti in Materi Poljakinji nista protidomoljubni in izprijeni pesmi, pač pa remekdeli poljskega pismenstva, da je Konrad Wallenrod čudoviti dosežek poljske kulture, ne pa rezultat ameriške, ruske ali judovske pobude, vsi ti očitki pa zelo malo govorijo o delu, precej pa o njegovih kritikih; da je bil očitek »pobratenja« z Moskali, ki ga je analizirala prof. Janion, rezultat domoljubne ortodoksije in krute brezkompromisnosti, ki sta se izražali kot ksenofobija; da je to bil očitek, ki je izviral iz umske in duhovne omejenosti, ki sta, po mnenju prof. Aline Witkowske, spreminjali ideal domovine v idolatrijo Poljske; da obdolževanje pesnika zaradi neprisotnosti v vstaji, v smisel katere ni verjel, lahko pripišemo le nejevolji in absurdnemu prepričanju, da bolje služimo svoji domovini s puško v roki÷ kot z ustvarjanjem njene kulture."
Lektor.Lektor.42588	"Saj smo bili stalno v dilemi: kaj smemo podpisati na policiji, kaj pa ne; delovati ilegalno ali legalno in to plačati s kompromisi; emigrirati ali ostati doma; sodelovati v zarotah in vstajah ali izbirati pot bodisi sporazuma÷ bodisi organskega dela; stigmatizirati ljudi z druge strani barikade ali vztrajno stremeti k brezupnim poskusom dialoga."
Lektor.Lektor.42601	»Pesnika sta zasliševala državni svetnik, policmajster Piotr Szłykov in konziliarij guvernerske oblasti Wincenty Ławrynowicz, ki sta mu zastavila tri vprašanja: prvo se je nanašalo na istovetnost zasliševanega, v drugem sta spraševala, od kod jemlje sredstva za preživetje, ko je zastavljal tretje vprašanje, je preiskovalec vnaprej Mickiewicza obvestil, da je jima znana njegova pripadnost Društvu žarčilcev 22 in pozneje filaretov, zato sta od njega zahtevala, da bi s »čisto odprtostjo« razkril vse, kar ve o teh organizacijah, ter÷ da bi se spomnil vseh njenih članov in jih seveda naštel.
Lektor.Lektor.42602	Mickiewcz je zanikal, da bi bil član Društva žarčilcev¤ in je izjavil, da ga v času delovanja društva ni bilo v Vilnu, ker se je mudil v Kownu, ki ga ni zapustil do počitnic.
Lektor.Lektor.42606	Udeležil se je tudi zajtrka, ki so ga pripravili filareti v počastitev Zanovega godu¤ in mu je v imenu prisotnih izročil prstan z napisom »Prijateljstvo zaslugi«, nato pa po spominu improviziral verze.
Lektor.Lektor.42648	"To je bil ravno pravi trenutek, da bi to delo pozorno prebral; prej sem ga, kot večino šolskega obveznega čtiva pred maturo¤ komaj prelistal."
Lektor.Lektor.42667	"Tako kot veliko filomatov÷ so tudi mnogi izmed nas delali napake; v takem položaju se človek vda psihičnemu pritisku."
Lektor.Lektor.42693	Lahko izberemo pot zarote ali vstaje¤ kot sta to storila Walerian Łukasiński ali Piotr Wysocki 24.
Lektor.Lektor.42712	]¤ bo zagotovo sam podobno napako storil in ga bodo drugi obsodili [...
Lektor.Lektor.42720	Zato tudi vsak poraz, bodisi v meritornem sporu÷ bodisi v sodnem postopku, ni rezultat lustratorjeve napake, temveč plod zarote »protilustracijske koalicije«.
Lektor.Lektor.42756	Radikalizira torej svoje lustracijske kriterije in apetite v nedogled: košček dokumenta, kopija ovadbe, ostanek poročila – vse to÷ oz. kar koli zadostuje Velikemu lustratorju, da bi javno formuliral obtožbe proti ljudem, ki se mu lahko zdijo sumljivi.
Lektor.Lektor.42765	Zato se med lustracijo verolomnih ali vsaj samo sumljivih življenjepisov÷ vedno zaveda, da soustvarja svet, v katerem ljudje postajajo lustratorji – denuncianti, ovaduhi, zasledovalci drugih ljudi – v svojo korist.
Lektor.Lektor.42795	Med temi očitnostmi in igrami je taka razlika kot med sporom teologov in preganjanjem heretikov, kot med delovanjem pravosodja, ki preganja zločince¤ in preiskavo inkvizicije, ki obsoja na mučenje heretike in čarovnice.
Lektor.Lektor.42914	Še več – pogosto so isti ljudje, s posluževanjem istih pridevnikov in medmetov¤ omalovaževali dostojanstvo prav tistih ljudi, ki so jih s takšno zavzetostjo blatili v časih PRL-a.
Lektor.Lektor.42917	Oba omenjena resentimenta sta preživela in danes prevladujeta v gonjah¤ spodbujenih z dokumenti iz arhivov varnostne službe.
Lektor.Lektor.42928	] Prav nasprotno – imamo cvetočo demokracijo, ki ima dovolj moči za boj s patologijami […]¤ kjer vlada politični in idejni pluralizem […]¤ kjer nihče nima monopola nad resnico.
Lektor.Lektor.42960	»Zaradi tega,« je pisal Pruszyński, »si je treba pozorno ogledati to bando, ki zmerja¤ in tisto drugo, ki zmerjavce priganja in jih usmerja«.
Lektor.Lektor.42970	»Pet let sem lojalno služil svoji ljudski domovini,« je izjavljal pisatelj, »in se trudil po svojem najboljšem razumevanju izpolnjevati svoje obveznosti tako kot pisatelj÷ kakor tudi kot kulturni ataše v Združenih državah in v Franciji.
Lektor.Lektor.43003	Sistem misli, skritih v teh pomalomeščanjenih lobanjah¤ je bil zame popolna skrivnost.
Lektor.Lektor.43049	Emigranti so se kot ribe na suhem, nemočni vpričo minevanja časa in spreminjajočih se realij, obsojeni na napredujoče hiranje, počutili ogrožene s strani vseprisotne provokacije in izdajstva, pred katerimi naj bi jih branil oklep neupogljivih načel – moralni fundamentalizem, ki je bil tolikanj neizogiben÷ kot jalov.
Lektor.Lektor.43122	Gonja proti Miłoszu – tako doma÷ kot na emigraciji – se je izvrševala v jeziku žalitev in obrekovanj, takšen je bil jezik obtožnih govorov v totalitarnih državah – govorov, ki so jih prenašali ulični megafoni.
Lektor.Lektor.43192	Decembra leta 1965 je Episkopat Poljske s kardinalom Stefanom Wyszyńskim, primasom Poljske¤ in krakovskim metropolitom Karolom Wojtyło na nemške škofe naslovil znamenito pismo.
Lektor.Lektor.43203	Komunistični propagandi je uspelo zaigrati na struno zamere mnogih Poljakov: dolgo tajen občutek krivde, ki se je pogosto spreminjal v gluho sovraštvo¤ je zdaj izbruhnil.
Lektor.Lektor.43262	»Ko sem bral pismo,« je pisal, »sem z bolečino ugotovil, da ni zgolj težka javna obtožba¤ usmerjena v mojo osebo, temveč nekaj več – je neke vrste obsodba, izrečena v odsotnosti.«
Lektor.Lektor.43291	Kajti ti plameni še malo ne služijo niti miru÷ niti gradnji mostnic med narodi.«
Lektor.Lektor.43339	"To pomeni sposobnost kompromisa¤ kjer je to mogoče, sposobnost priznanja, da si ne lastimo celotne resnice; pripravljenost sprejeti tuji prav in spremeniti svoje stališče."
Lektor.Lektor.43348	Zato je v odgovoru gonjačem predpostavil dobre namene bralcev: avtorjem pisma¤ delavcev tovarne Solvay¤ je pripisal pomanjkanje informacij, ne pa slabih namenov.
Lektor.Lektor.43354	"L. 1951 je Czesław Miłosz v odgovoru gonjačem z emigracije pisal o večno poljskem »malem sovraštvu«; v odgovoru gonjačem doma pa je napisal, da »ko po ukazu z vrha jemljete pravico do govora na Poljskem, se vam morajo dogajati takšne katastrofe¤ kot je pobeg koga, ki je sposoben govoriti zase in za druge.«"
Lektor.Lektor.43359	"Kako nenavadni so prepleti poljskih usod – krakovski metropolit, ki je bil obtožen »nedržavljanskega ravnanja«¤ je bil oktobra 1978 izbran za papeža; pesnik, obtožen izdaje, je bil oktobra 1980 nagrajen z Nobelovo nagrado."
Lektor.Lektor.43421	Pred 60 leti je Miłosz ob opazovanju študentov – pristašev narodne demokracije – oboroženih s palicami¤ pisal, da je bil »sistem misli, skritih v teh pomalomeščanjenih lobanjah« zanj »popolna skrivnost« – takšna skrivnost je ostal do konca življenja.
Lektor.Lektor.43428	Črnil je časopisa » Mały Dziennik« in » Rycerz Niepokalanej«, ki ju je izdajal sveti Maksymilian¤ in ju imenoval antisemitska.«
Lektor.Lektor.43435	Pri nas je še veliko razumnih ljudi – je trdil gonjač –¤ ki ne bodo dopustili, da bi se med odličnimi domoljubi […] znašel sramotilec poljskosti.«
Lektor.Lektor.43471	Kaj je povezovalo ta dva človeka – Velikega kaplana, ki je postal papež¤ in Velikega pesnika, ki je bil nagrajen z Nobelovo nagrado?
Lektor.Lektor.43477	Sam izhajam iz Malopoljske […]¤ toda tudi tu na Malopoljskem – morda v Krakovu bolj kot kjer koli drugje – se je čutila bližina Vilna, Lviva in Vzhoda.
Lektor.Lektor.43494	Janez Pavel II je za Zygmuntom Avgustom, kraljem Republike Poljske¤ več narodov ponavljal: »Nisem kralj vaših vesti«, oba – Papež in Pesnik – pa sta vedno odklanjala omalovaževanje ljudi, oba sta dobro poznala okus obrekovanja.
Lektor.Lektor.43498	Karol Wojtyła je razmišljal: »Kje poteka ločnica rodov med tistimi, ki niso plačali dovolj¤ in tistimi, ki so morali preplačati?«
Lektor.Lektor.43520	V poročilu, ki ga je pripravila kielška kurija in ki ga je škof Czesław Kaczmarek posredoval veleposlaniku Združenih držav Amerike v Varšavi¤ Arturju Bliss-Laneju, sta dve ugotovitvi, ki ju je vredno zapisati v spomin.
Lektor.Lektor.43526	»Namesto÷ da bi se pogajali in opravičevali,« je pisal Jan Błoński v slovitem eseju Ubogi Poljaki gledajo geto, »bi morali najprej pomisliti nase, na lastne grehe ali slabosti.«
Lektor.Lektor.43535	Esej Jana Błońskega je bil očitna posledica takšnega stila mišljenja: prezpogojno priznati svojo krivdo÷ takrat, ko je do nje prišlo, brezpogojno govoriti resnico, ki ima odrešilno in ozdravljujočo moč.
Lektor.Lektor.43547	Čeprav ne slišim tega »kesanja«, le včasih berem grenke besede resnice, imam občutek, da bi se naš zagovornik »časti in ponosa«÷ raje kesal s tujo dušo in za tuje krivde.
Lektor.Lektor.43560	Spopadata se dva načina mišljenja, spominjanja in vrednotenja dveh srenj, od katerih vsaka živi v prepričanju, da je nedolžna¤ in goji svoje »zmagoslavje trpljenja«.
Lektor.Lektor.43644	Dejstvo je, da so otroci izginjali¤ in to je razburjalo celo veliko predstavnikov inteligence.
Lektor.Lektor.43664	Najboljši porok za to je sam vladni tisk, ki kljub temu÷ da se s to problematiko nadvse široko ukvarja, ni znal navesti niti ene škofovske poslanice z antisemitskim značajem, ni znal navesti niti enega priimka katoliškega duhovnika, ki bi k napadanju in pretepanju Judov nagovarjal.
Lektor.Lektor.43676	Kljub temu÷ da so morilci znani, se jih ne aretira, ne privede pred sodišče.
Lektor.Lektor.43742	] ali je njegova žrtev Poljak ali Jud, ali se je zgodil v Kielcah÷ ali na drugem koncu Poljske«.
Lektor.Lektor.43743	Rekel je tudi: »V času iztrebljanja, ki je zaznamovalo nemško okupacijo, so Poljaki¤ kljub temu÷ da so bili sami uničevani, podpirali, skrivali in reševali Jude in so pri tem tvegali svoje življenje.
Lektor.Lektor.43759	Javno mnenje na Poljskem, ki je bilo v veliki meri okuženo z antisemitskimi stereotipi, ni slišalo nobenih takih deklaracij od rabina Kahaneja÷ niti od pomembnih judovskih ustanov.
Lektor.Lektor.43786	Nobenemu izmed kristjanov niti v Kilelcah÷ niti drugje na Poljskem ni bila storjena krivica s strani Judov zaradi verskih ali ritualnih razlogov.
Lektor.Lektor.43788	Vse novice, ki se v zvezi s tem širijo¤ so zavestne izmišljotine zločincev ali nezavedno delovanje zaslepljenih ljudi z namenom, da se izzove zločin.
Lektor.Lektor.43800	To je bil njegov odziv na vest, da je po končnem porazu Hitlerja÷ prišlo do novega holokavsta.
Lektor.Lektor.43840	Niso se torej razlikovali pri temeljni oceni komunizma÷ niti »judovskega« materializma, vendar so različno reagirali na protijudovski pogrom.
Lektor.Lektor.43878	Naprej beremo, da je »dejstvo namernega umora zločin, ki do neba vpije po maščevanju¤ in kot tak vreden popolne in neusmiljene obsodbe.
Lektor.Lektor.43902	Citirani urednik zagotovo ni bral poročila škofa Kaczmarka, a način omalovaževanja tragedije iz holokavsta rešenih Judov÷ je dobra ilustracija tiste zloglasne krivice, potisnjene v kolektivno podzavest sodobnih, primitivnih antisemitov.
Lektor.Lektor.43905	Taisti urednik je, ko je pred dvajsetimi leti komentiral glasen esej Aleksandra Smolarja, Tabu in nedolžnost¤ na temo poljsko-judovskih odnosov, napisal: »Smolar je pisal z določeno mero obžalovanja, da po vojni ni bilo na Poljskem krize desničarske zavesti.« Saj vendar poljska desnica »zaradi doslednega upora proti obema agresorjema iz septembra 1939« ni izgubila »moralne legitimacije«.
Lektor.Lektor.43938	Ker tisti, ki je trpel¤ ni dobil takoj zadoščenja.
Lektor.Lektor.43946	Krystyna Kersten je pravilno opazila, da se je Cerkev znašla pred »hudičevo alternativo« – ali se bo vključila v propagandno kampanjo komunistov po kielškem pogromu÷ ali pa bo sama postala predmet napada kot »soodgovorna, četudi le moralno, za zločin«.
Lektor.Lektor.43965	Po navedbi teh lepih in plemenitih besed÷ se spodobi ponoviti – škof Teodor Kubina je bil prvi.
Lektor.Lektor.44107	"To so bili trije prepoznavni znaki treh smernic v okviru » Solidarnosti« – tiste, ki je poudarjala nacionalni in katoliški značaj gibanja; tiste, ki je poosebljala delavsko in revindikacijsko strujo¤ in končno tiste, ki je poudarjala demokratične in humanistične vrednote."
Lektor.Lektor.44183	Pišejo, kar hočejo¤ in objavljajo, kar hočejo, vendar se razburjajo zaradi vse manjših sredstev za znanost in kulturo.
Lektor.Lektor.44188	Tako torej kljub temu÷ da so vsi pridobili te pravice, za katere so se borili ljudje avgusta '80, nihče ni zadovoljen s svobodno Poljsko.
Lektor.Lektor.44201	Še slabše – temeljno načelo solidarnostne revolucije, projekt Samoupravne republike – od podjetja, preko občine in mesta do centralnih ustanov države –¤ je bil nadomeščen z ustrojem parlamentarne demokracije in tržnega gospodarstva, ki temelji na privatni lastnini.
Lektor.Lektor.44272	Še več, Solidarnost je begala med ponavljanjem obnašanja, naučenega v letih diktature¤ in prizadevanjem za zasedbo mesta prejšnje vodilne sile.
Lektor.Lektor.44283	Wałęsa, nacionalni heroj poljske zgodovine¤ je bil tisti, ki je prvi uveljavil retoriko neotesanosti, ki je pozneje dobila toliko naslednikov.
Lektor.Lektor.44288	Obraz Cerkve je bil za nas v tistih letih časopis » Tygodnik Powszechny« z urednikom Jerzyjem Turowiczem, mesečnik » Znak«, ki mu je urednikovala Hanna Malewska¤ in mesečnik » Więź«, katerega urednik je bil Tadeusz Mazowiecki.
Lektor.Lektor.44313	To se nanaša tako na predstavnike demokratične opozicije in Solidarnosti÷ kakor predstavnike Katoliške Cerkve.
Lektor.Lektor.44338	Nisem bil jaz poklican za razsojanje o tem¤ kdo je in kdo ni človek časti, odgovoriti bi moral: vloga gen.
Lektor.Lektor.44341	Dodati moram še to, da so ljudje, ki so Poljski vladali decembra 1981¤ imeli pravico sprejemati svoje odločitve v strahu pred grožnjo sovjetske intervencije.
Lektor.Lektor.44345	Veliko mojih prijateljev mi očita pretirano naklonjen odnos do postkomunistov, tj. do stranke SdRP4, ki ji je predsedoval Aleksander Kwaśniewski¤ in do SLD5, ki jo je vodil Leszek Miller.
Lektor.Lektor.44348	Dejstvo je namreč, obžalovanja vredno dejstvo, da težnje po javnih funkcijah in želje po življenju od davkov pri nas še zdaleč niso bolezen, ki bi bila lastna kakšni eni stranki, temveč je to velika in stalna hiba celotnega naroda […]¤ prikrita bolezen, ki je razjedala vse nekdanje vlade in ki bo prav tako razjedala vse nove«.
Lektor.Lektor.44399	Tega nisem predvidel niti jaz÷ niti nihče drug izmed nas.
Lektor.Lektor.44400	Za to napako domišljije, za domišljavosti polno pozitivno podobo » Gazete« in njenega odgovornega urednika sem visoko ceno plačal tako jaz÷ kot cela » Gazeta«.
Lektor.Lektor.44418	Stefan Niesiołowski, politik poljske desnice, znan po svojem ostrem jeziku, je nedavno zapisal: »Različni sumljivi posamezniki, nekdanji moczarovci10, komunistični kolaboranti, ljudje, ki so za časa Ljudske Poljske sedeli tiho kot miš pod metlo ali pa sploh ni znano¤ kje so bili in kaj so delali, govorijo kot junaki boja za neodvisnost, veliki domoljubi, razglašajo se za edine prave Poljake, katolike in nezlomljive antikomuniste, brutalno in brez izbiranja besed napadajo vse, ki iz različnih razlogov niso istega mnenja ali razkrinkavajo njihove sumljive življenjepise in nejasne, praviloma moskovske, povezave.«
Lektor.Lektor.44430	"Napor razumeti nasprotnika pogosto nadomešča napor uničiti ga; Okrogla miza – mehanizem razdrtja diktature po poti pogajanj – imenujejo targowica12 in narodna izdaja; 15 let tranzicije, ki je napakam in porazom navkljub velik uspeh svobodne in demokratične Poljske¤ se predstavlja kot vrsta narodnih nesreč, ki so nastopile po idili sovjetske dominacije in komunistične diktature."
Lektor.Lektor.44435	»Toda ali ne bi bilo lepo, če bi opravljali dobra dela in če ne bi ničesar vzeli?«÷ je rekla gospa Leuwenova.
Lektor.Lektor.44458	Vendar z nemirom opazujem¤ kako Putinova administracija z uničevanjem vedno novih »oligarhov« pod vzvišenimi gesli boja s korupcijo hkrati uničuje medijski pluralizem in institucijo civilne družbe.
Lektor.Lektor.44473	Ljudje, ki imajo službo in morda precej visoke zaslužke, ki se bojijo za svojo ekonomsko prihodnost, sploh ne potrebujejo političnih strank, ki želijo nalagati davke na njihove negotove dohodke zato, da bi pomagali tistim, ki ne delajo¤ in krmili trume uradnikov, ki v tej pomoči posredujejo.
Lektor.Lektor.44558	Bili smo mnenja, da Poljska stoji pred zgodovinsko možnostjo vstopa v Atlantski pakt in Evropsko unijo¤ in zato smo v oblikovanju mnenj o Jerzyju Buzku, Aleksandru Kwaśniewskemu ali Leszku Millerju pogosto izkazovali večjo previdnost, kot bi jo nalagala osnovna novinarska obveznost.
Lektor.Lektor.44625	"Prvo je svarilo pred tistimi, ki zaničujejo pojem resnice; za katere je resnica meščanska konvencija ali literarna fikcija; za tiste¤ ki pravijo, da se vsako resnico da relativizirati, kajti vse je relativno – dobro in zlo, poštenost in podlost, svoboda in suženjstvo."
Lektor.Lektor.44633	Elite¤ organizirane v skrivnostno zaroto¤ so ljudem ukradle plodove zmagoslavne revolucije, razgrabile narodno premoženje in se prodale tujemu kapitalu.
Lektor.Lektor.44672	Moja težava je v tem, da je poljska politika in tudi politika drugih postkomunističnih držav÷ še zmeraj spor o sistemskih načelih.
Lektor.Lektor.44673	V tem smislu je Orbánova politika, in tudi politika Václava Klausa in njemu podobnih voditeljev, v isti meri politika načel÷ kot politika Havla ali Geremka.
Lektor.Lektor.44675	Ali naj bi bile temelj te države liberalne vrednote÷ ali kanon načel, ki jih predlagajo npr. novi populisti ali novi absolutisti?
Lektor.Lektor.44678	Orbán in drugi podobno misleči÷ pa idejo države, zgrajene na izključitvi » laž-elit « in »relativistov«.
Lektor.Lektor.44679	Novi absolutist se osredotoča na obrambo poljskosti, ki jo razume nadvse specifično, kot ksenofobijo¤ polno agresije do »tujcev«.
Lektor.Lektor.44723	Nihče tudi ne bi rad iz televizijskih poročil zvedel, da je bil agent policije¤ in več mesecev, dokler se zadeve ne razčisti, nosil pečat izdajalca.
Lektor.Lektor.44759	Vendar kljub vsem ponavljajočim se skušnjavam – prisotnim v deklaracijah novih absolutistov z najrazličnejšimi ideološkimi zastavami –¤ da bi vsiljevali enostavne in »absolutno resnične« sheme ene vizije sveta, nas zavest o raznolikosti, drugačnosti izkušenj in drugega spomina naredi občutljive na mnogost človeških usod in človeških poti do resnice.
Lektor.Lektor.44762	Victor Klemperer je tik pred dokončnim porazom Hitlerja, aprila 1945¤ zapisal: »Danes se vsi ljudje razvrščajo v dve skupini: pristaše in nasprotnike nacizma in vsi protinacisti se mi zdijo prijatelji in zavezniki.
Lektor.Lektor.44793	Zakaj se liberalec-relativist, ta »melanholični revolucionar« iz eseja Dahrendorfa¤ zaveda provizoričnosti svojih trditev in njihovega slabega vpliva na javno mnenje?
Lektor.Lektor.44845	"Geslo revolucije proti lastnim vladam, ki so zanetile toliko nesmiselno÷ kot krvavo vojno; geslo koalicije delavskega sveta proti vojaškim režimom, buržuaziji in veleposestnikom; gesla »vojna-vojni« in »zemlja-kmetom« - ta gesla so bila privlačna."
Lektor.Lektor.44876	Dobrih deset let je tega – naj si dovolim digresijo –¤ kar mi je eden od direktorjev televizijske hiše v Rusiji pripovedoval, da v obdobju Brežnjeva ni mogel spustiti v eter niti najmanjše kritike sovjetske vlade, vendar je njegova hčerka varno hodila po ulici, medtem ko lahko sedaj, v obdobju Jelcina, vsakodnevno sramoti vlado in predsednika, a se mora njegova hčerka voziti v šolo v spremstvu varnostnikov, saj obstaja nevarnost, da bi jo ugrabila mafija.
Lektor.Lektor.44939	Ukinja vse poskuse, včasih jih samo zahteva, upira pa se jim le zato, da bi stremelo k novim, še bolj pošastnim¤ kot so bili prejšnji«.
Lektor.Lektor.44943	Pa vendar se je ta patriotizem, ki ga je demonstriral romunski diktator – s polno rehabilitacijo velikih likov zgodovine Romunije vred –¤ izkazal za goljufijo.
Lektor.Lektor.44958	Eden od Putinovih svetovalcev je javno pojasnjeval, da je v Jelcinovi dobi oligarh odločal o tem, »kdo bo minister«, medtem ko v Putinovi »suvereni demokraciji« minister odloča¤ »kdo bo oligarh«.
Lektor.Lektor.44964	Veliko je bilo razlogov za ta razočaranja – tudi napake in demoralizacija novih elit –¤ vendar se zdi posebej pomembna zgodovinska prtljaga najnovejše dobe.
Lektor.Lektor.45001	Ljudje nimajo obrazov, ko postajajo brezoblična množica÷ ali ko imajo vsi isti obraz, »ta skupni obraz je pošasten.
Lektor.Lektor.45006	Vendar isto 20. stoletje nas je učilo, kako izpljuvati zatič, s katerim so nam mašili usta¤ in kako ponovno spregovoriti s človeškim glasom.
Lektor.Lektor.45015	Tudi Ion Raţiu, patron nagrade, s katero ste me počastili, je pisal, da »izvira romunska kultura iz vzdušja svobode÷ ali takega vzdušja, v katerem lahko hrepenimo po svobodi«.
Lektor.Lektor.45182	Pred materinščino, ko to že obvladajo¤ ali sočasno z njo?
Lektor.Lektor.45251	A po našem mnenju je ta razlika bistvena za oblikovanje programa in za izid pouka prav z vidika sestavljavcev programa, učiteljev in učencev,ki se vsi prilagajajo posebnim zahtevam omejenega vnosa (inputa) in omejene povratne informacije, redkim stikom s tujim jezikom v točno določenem ritmu vsakotedenskih srečanj÷ s točno določenim, nepreudarno skopim številom ur na leto, prekinitvami med počitnicam in podobno, kjer pouk najpogosteje poteka v velikih skupinah učencev, katerih znanje in sposobnosti so zelo različni, kjer ni mogoče govoriti o kakršnem koli spontanem kontekstu, kjer je usvajanje skrčeno na minimum in kjer je uspeh učencev večinoma odvisen od tega, kako spreten je učitelj in kakšna je njegova pripravljenost, želja, da uporabi svoje znanje, seveda pod pogojem, da je ustrezno usposobljen.
Lektor.Lektor.45255	V italijanski znanstveni praksi se od leta 1968 (De Mauro 2000) uporablja izraz glottodidattica, če se govori o disciplini, ki se ukvarja z usvajanjem, učenjem in poučevanjem tujih jezikov v sinhronem in diahronem kontekstu, izraz didattica dell’italiano L2/ LS (lingua seconda/ linga straniera) pa se nanaša predvsem, toda ne izključno, na učenje in poučevanje italijanskega jezika, povezano bolj s teoretičnimi in znanstvenimi podlagami učne prakse, vse bolj pa se uveljavlja tudi italijanski pojem linguistica acquisizionale ( ang. language acquisition)¤ v katerem so zajeta izključno znanstvenoraziskovalna spoznanja o teoriji usvajanja tujega ali drugega jezika.
Lektor.Lektor.45258	En jezik, dva jezika¤ trije jeziki ...
Lektor.Lektor.45284	Od preostalih 2350 jih je deset najbolj množičnih¤ in te govori 54 odstotkov prebivalcev planeta, če pa štejemo 200 najbolj razširjenih, fenomen postane popolnoma jasen, saj govorci teh jezikov sestavljajo 98 odstotkov svetovnega prebivalstva.
Lektor.Lektor.45318	Zanimivo je Dixonovo (1997) mnenje, da si jeziki ustvarjajo nove prostore, ko spremljajo gibanje prebivalstva÷ ali, bolje rečeno, se premeščajo z enega območja na drugega in pri tem vzpostavljajo institucije civilne družbe, ki so jih sposobne podpreti in ohraniti.
Lektor.Lektor.45395	Temeljijo na induktivni teoriji, da se jezika učiš s posnemanjem¤ in ne z analizo, z rabo¤ in ne s slovnico.
Lektor.Lektor.45494	V vsej zgodovini so v Evropi, pa tudi drugod obstajali dvojezični narodi ali skupine¤ in to je vplivalo na odnos do znanja več kot enega jezika, tako da so ga spodbujali celo v daljnih deželah z nerazvitim šolskim sistemom.
Lektor.Lektor.45609	Nova aramejščina je bila standardizirana tako, da je pravopis temeljil na starejših virih¤ in ne na katerem od narečij, ki so bila v rabi, pod vplivom perzijščine pa je razvila novo jasnost in fleksibilnost.
Lektor.Lektor.45629	Stike so oteževale puščave, ki obdajajo Egipt, kljub temu pa je neizogibno igral vlogo posrednika¤ in ta položaj mu je zagotavljal precejšnje prednosti.
Lektor.Lektor.45633	"Ta odprtost, značilna za Egipt, je skupaj z očitno razvitostjo praktičnih potreb po trgovinski in drugi menjavi z bližnjimi in daljnimi območji÷ vplivala na način šolanja in brez dvoma tudi na zavest o potrebnosti znanja tujih jezikov; to je bila obvezna vrlina in kvaliteta tistih, ki so bili izbrani za sodelovanje pri takšnih dejavnostih."
Lektor.Lektor.45641	Podobno÷ kot so se vajenci pri rokodelcih učili obrti, so pisarji otroke velikašev seznanjali z zmožnostjo pisanja, ta tradicija pa je bila tako močna, da je v maloštevilnih podatkih, ohranjenih do danes, predstavljena kot vednost, ki so jo očetje prenašali na svoje otroke.
Lektor.Lektor.45647	Dovolj bo, če omenimo pisarje¤ obrtnike in duhovnike, s katerih poklicem je bil povezan tudi poklic prepisovalcev svetih knjig (Roccati 2005: 107).
Lektor.Lektor.45722	Tako je med izobraženci upadalo zanimanje za domačo kulturo¤ in čeprav je njihova materinščina ostala nujno sredstvo za sporazumevanje z ljudmi v domačem okolju, so se postopoma vse tesneje povezovali z Grki: s sebi enakimi so govorili grško in tudi brali in pisali so samo v tem jeziku.
Lektor.Lektor.45774	Po vrnitvi v domovino jim je položaj veteranov, centurionov in podobno zagotavljal nekatere posebne pravice¤ in to je prispevalo k širitvi procesa latinizacije (Migliorini, Baldelli 1973: 9).
Lektor.Lektor.45942	Vsaka, še tako drobna napaka÷ je bila strogo kaznovana.
Lektor.Lektor.45947	Učitelj je najprej prebral in razložil besedilo, potem so za njim brali besedilo, po vrsti÷ drug za drugim, ga recitirali in se ga učili na pamet.
Lektor.Lektor.45977	Izobraženec je bil v srednjem veku dvojezičen, govoril je materinščino in latinščino, te se je učil intenzivno kot maternega jezika¤ in to vse do renesanse.
Lektor.Lektor.46004	Močne srednjeveške arabske države so sestavljale jezikovno raznolike skupnosti, Arabci pa so bili dojemljivi za kulturno dediščino drugih¤ in na podlagi te dediščine so pozneje gradili svojo.
Lektor.Lektor.46015	V jezikoslovju je kojne, koiné ( slo. navaden ali vsakdanji, ang. common language)¤ standardni jezik ali narečje, ki je nastal/ o zaradi stika med dvema enako razumljivima različicam, narečjema istega jezika.
Lektor.Lektor.46064	Iz Pavie je s seboj pripeljal slovničarja Petra iz Pise¤ in ta ga je prvi vpeljal v skrivnosti latinščine.
Lektor.Lektor.46091	Einhart (770–840), dvorjan in posvečeni služabnik Karla Velikega¤ je na dvor v Aachen prišel okoli leta 791 ali 792.
Lektor.Lektor.46161	Dolgo so knjige izdelovali v samostanskih »pisalnicah«, imenovanih scriptoria, kjer so prepisovali neposredno iz izvirnika in ga tako razmnoževali÷ ali pa so t. im. amanuensi v skupinah pisali po nareku.
Lektor.Lektor.46204	Graecum est, non legitur (Fossier÷ 2007: 274).
Lektor.Lektor.46236	Narodni jeziki, ki jim je pripadala prihodnost, so si že priborili dostojanstvo¤ in nekateri humanisti so jim pozneje pomagali na tej poti.
Lektor.Lektor.46259	"Reformacijska gibanja so takoj na začetku med svojimi najbistvenejšimi zahtevami poudarjala potrebo, da ljudje sami berejo Sveto pismo, zato so se pojavili celoviti prevodi Biblije ne le v romanskih, ampak v vseh evropskih jezikih, leta 1471 v italijanščini, leta 1478 v katalonščini, leta 1530 v francoščini in leta 1553 v španščini (Schlösser 2005: 46),Slovenci pa smo Biblijo v slovenščini, svojem narodnem jeziku, dobili že skoraj tako zgodaj kot evropski "" veliki"" narodi, leta 1584÷ v prevodu Primoža Trubarja in Jurija Dalmatina (več na str. ???)."
Lektor.Lektor.46285	Učenje in poučevanje tega jezika v delih Evrope, ki niso bili romanizirani, v Irski in germanskih deželah÷ je imelo značilnosti učenja in poučevanja tujega jezika.
Lektor.Lektor.46309	"Prvi gramatik, ki se je zavzemal za njeno neodvisnost, je bil Grk Dionizij Tračan; slovnični sistem je utemeljil na besednih vrstah¤ in te so še stoletja ostale temelj vseh jezikovnih učbenikov in slovnic (Pichiassi 1999: 48)."
Lektor.Lektor.46355	Latinščina je bila prevladujoč jezik¤ in vsa pozornost je bila osredotočena na študij jezika, ki je temeljil na idejah in prepričanjih o učenju in pomenu klasičnih jezikov ter na povezavah med klasičnimi in narodnimi jeziki.
Lektor.Lektor.46379	Položaj latinščine se je spremenil, do tedaj živi jezik je postajal bolj »občasni« predmet šolskih kurikulov (Richards in Rodgers 1986: 1)¤ in tako je latinščina dobila novo vlogo, vlogo enega od tujih jezikov.
Lektor.Lektor.46414	V Lyonu je Nemec Sebastian Geyff od leta 1528 do svoje smrti (1556) izdajal dela v latinščini in francoščini,÷ grščini in hebrejščini, saj je bil vsestransko izobražen.
Lektor.Lektor.46441	Gledano teoretično¤ je latinščina ostala sredstvo intelektualnega sporazumevanja na najvišji ravni.
Lektor.Lektor.46548	Nemški duhovnik, teolog in profesor, reformator in teoretik Martin Luter (Luther)¤ je svoje poglede na učenje jezika predstavil v dveh delih, An die Bürgermeister und Ratsherren aller Städte deutsches Lands, daß sie christliche Schulen aufrichten und halten sollen iz leta 1524, spisu, namenjenemu županom in uradnikom vseh mest, v katerem se zavzema za ohranitev krščanskih šol, in Sermon, daß man die Kinder zur Schule halten solle iz leta 1530 z navodili v zvezi z obveznostjo državljanov, da pošiljajo otroke v šolo.
Lektor.Lektor.46580	Menil je, da se živi in klasični jeziki razlikujejo¤ ter navedel razlike v učinkih poučevanja, saj je bil prepričan, da je treba žive jezike obvladati na ustni ravni, klasične pa v pisni in ustni obliki.
Lektor.Lektor.46612	Bil je učitelj princese Elizabete (1548–1550), učil jo je grščine in latinščine, pozneje (od leta 1550 do 1552) pa je bil tajnik angleškega veleposlanika pri habsburškem cesarju Karlu V. Dolga leta je na dvoru Tudorjev služboval kot tajnik¤ in ker je bil tutor kraljic Marije in Elizabete, ga nekateri štejejo za enega prvih zagovornikov izobraževanja žensk.
Lektor.Lektor.46617	Veliko pozornosti je posvetil kulturi, čustvenosti in elokvenci: slednje je -primerno svojemu času - razumel bolj kot nadzor nad rabo jezika¤ in ne toliko kot javni govor.
Lektor.Lektor.46713	"Montaigne je vztrajal pri praktičnem načinu učenja jezikov in zato velja za predhodnika ""pedagoškega realizma"",÷ ki se je z jezikovnimi vprašanji ukvarjal na dva načina."
Lektor.Lektor.46762	Bil je pripadnik gibanja čeških bratov,÷ češke reformistične cerkve.
Lektor.Lektor.46841	Drugače÷ kot je bilo tedaj v navadi – pri učenju jezika so precejšnjo pozornost posvečali etimologiji, kar je bila posledica navdušenja nad tem, da so se zavedeli porekla in sorodnosti skupine romanskih jezikov z latinščino – je Komenský priporočal (čeprav s temi svojimi pogledi ni prodrl) previdnost in dvom o pravilnosti rezultatov takšnega početja ter celo izogibanje takšnim postopkom pri pouku.
Lektor.Lektor.47002	Njegova dela niso izšla še več kot petdeset let po nastanku in÷ tudi nihče jih ni bral, potem pa so jih od leta 1775 do 1782 zbrali v dvainštirideset knjig v velikem folio formatu.
Lektor.Lektor.47016	Lancelot je menil, da pouk ne more biti enak za vse starostne skupine, razlikoval je ravni poučevanja jezika glede na starost učencev, pa tudi načine poučevanja jezika¤ namenjene otrokom ali odraslim.
Lektor.Lektor.47069	Locke je menil, da se je treba jezikov učiti z rabo¤ in÷ če je to le mogoče, v njihovem naravnem okolju.
Lektor.Lektor.47087	Menil je, da mora biti besedilo zanimivo in poučno¤ in je rad priporočal rabo Ezopovih basni.
Lektor.Lektor.47091	To je bilo v skladu z njegovim splošnim intelektualnim prepričanjem, da mora človek uporabljati razum in da mu nihče ne sme omejevati svobode izražanja÷ niti je s čimer koli pogojevati.
Lektor.Lektor.47152	Najverjetneje je Jacotot poznal njegova dela ali jih je celo imel¤ in je svoje poglede utemeljil na njih (Titone 1968: 18).
Lektor.Lektor.47155	"Ta način učenja poteka po nekaj pravilih, ki jih mora učitelj upoštevati: tuji jezik lahko poučujejo samo učitelji, ki so izvirni govorci tega jezika; med poukom se ne sme uporabljati materinščine¤ niti v prvih in začetnih obdobjih učenja jezika."
Lektor.Lektor.47163	Njegovo filozofsko delo Spectacle de la nature, ou Entretiens sur les particularités de l'histoire naturelle qui ont paru les plus propres a rendre les jeunes gens curieux et a leur former l'esprit (slov. Veličastna narava ali Pogovori o tistih posebnostih naravne zgodovine, ki najbolj spodbujajo duha in radovednost mladih ljudi)¤ objavljeno leta 1732, so prevajali povsod po Evropi.
Lektor.Lektor.47175	Od tod izhajajo razlike med prebivalci posameznih držav¤ in te razlike se ohranjajo.
Lektor.Lektor.47205	Kot že omenjeno¤ naj bi bila druga faza poučevanja jezika posvečena ukvarjanju z jezikovnimi posebnostmi.
Lektor.Lektor.47300	¤ in ta ga je leta 1774 povzdignil v državnega svetnika.
Lektor.Lektor.47477	To torej ni bila revolucija, ampak reforma, ki je ohranila glavni tok in÷ je le zgolj dala drugačen poudarek posameznim sestavinam učenja jezika.
Lektor.Lektor.47491	Eden prvih in prav gotovo najvplivnejši je bil učbenik Henryja Sweeta, ki je izšel v Oxfordu in Leipzigu leta 1885, vendar le pod nemškim naslovom÷ Elementarbuch des gesprochenen Englisch.
Lektor.Lektor.47508	Vermittlungsmethode)÷ pa so dodali še slovnična pravila in seznam besed za potrebe besedilne analize, tako da so oboji, učitelji in učenci, imeli deduktivno podlago za nadaljnje vaje, manjkale pa niso niti povedi za prevajanje v ciljni jezik.
Lektor.Lektor.47529	Pri učenju tujih jezikov÷ je zagovarjal enaka mnenja kot Radonvilliers in si prizadeval za čim širšo uveljavitev teh mnenj.
Lektor.Lektor.47535	Učenja tujega jezika se je treba lotiti z vztrajnostjo, enako÷ kot se otrok uči materinščine.
Lektor.Lektor.47561	Prvo leto je imel sedemdeset učencev¤ in vsi so z lahkoto brali francosko že po tečaju, ki je obsegal štiriindvajset srečanj po štiri ure.
Lektor.Lektor.47582	Pozneje je predaval tudi učiteljem na uglednih ameriških kolidžih Princetonu, Yalu, Harvardu in Middleburyju÷ ter v Kanadi.
Lektor.Lektor.47633	Študiral je teologijo na univerzi v Zürichu, vendar je moral študij opustiti zaradi političnega delovanja÷ in članstva v Helvetski družbi, švicarski reformatorski politični organizaciji.
Lektor.Lektor.47638	Menil je, da bi se otroci, namesto da se ukvarjajo z besedami, morali učiti iz konkretnih stvari¤ in tako, da bi se ukvarjali z različnimi dejavnostmi.
Lektor.Lektor.47733	Čeprav je bil Karl Ploetz, kot pravi Kelly (1969: 220), vrhovni oznanjevalec idej gibanja, povezanega s slovnično-prevajalno metodo, vendarle velja, da je pokazal tudi sposobnost sodobnega mišljenja, kar pa je lastnost voditeljev¤ in ne posnemovalcev.
Lektor.Lektor.47739	Enako kot Ploetz in še drugi privrženci slovnično-prevajalne metode÷ sta tudi ta dva konstruirala umetne povedi, s katerimi naj bi ponazorila pravila.
Lektor.Lektor.47834	V učbeniku je uporabil tudi ilustracije kot splošno uveljavljen pripomoček pri pripovedovanju zgodbe ali urjenju branja¤ in ne toliko za ponazoritev besedila, zato so bile skrbno izbrane in so se navezovale na besedilo (Kelly 1969: 20).
Lektor.Lektor.47845	"Pri nasprotnikih, ki so nestrpno opozarjali na vsako pomanjkljivost te ""nove naravne"" metode¤ je Sauveurjevo zavračanje predloga, naj bi njegovo metodo preizkusili v nekaj bostonskih šolah, zbudilo upravičene dvome."
Lektor.Lektor.47894	Prav tako je bilo po njegovem zgrešeno prepričanje, da je pri učenju tujega jezika treba začeti z učenjem poslušanja¤ in ne z učenjem branja, to naj bi bilo posledica zmede, ki jo je povzročala materinščina (Kelly 1969: 216).
Lektor.Lektor.47906	Med inovatorje, ki so razmišljanje o učenju in poučevanju jezika dopolnili s svojimi, individualnimi reformnimi ukrepi, sodi tudi eden najzanimivejših predstavnikov nove reformne usmeritve¤ Francoz François Gouin.
Lektor.Lektor.47909	Leta 1880 je napisal delo Exposé d'une nouvelle méthode linguistique: L'art d'enseigner et d'étudier les langues÷ (slov.
Lektor.Lektor.47968	"Vsaka od teh serij je razdeljena na podserije; serija »dom« je na primer razdeljena na obleko, vodo, ogenj, ogrevanje, vrt, hlev, kuhinjo, dvorišče, srečanja z meščani; serija »človek v družbi« je razdeljena na šolo, cerkev, vojaško službo, igre, praznovanja in bolezni; v serijo »poklici« sodijo krojač, čevljar, klobučar, mizar, vodovodni inštalater, kovač, zidar; v »znanost« se uvrščajo naravni elementi in sile, minerali, rastline, živali, ptice, ribe, plazilci, dvoživke, žuželke, zadnja serija¤ »življenje v naravi«¤ obsega podserije lovec, ribič, pastir, žanjec, orač, mizar, pek, polja, travniki, vinogradi, vrtovi, gozdovi, obdelava zemlje."
Lektor.Lektor.47989	Zanj so bili asociacije, mimika÷ in pomnjenje temelji učenja jezika.
Lektor.Lektor.48013	V njih se je odločno zavzemal za rabo govornih¤ in ne pisnih vaj po urah branja besedil.
Lektor.Lektor.48101	Jezikoslovci in metodiki, ki so zagovarjali direktno metodo, so bili zelo številni in različnega jezikoslovnega profila: Viëtor, Berlitz (str. ), Jespersen (str. ) in teoretik žive filologije Sweet (str. ) in najmlajši od vseh Palmer (str. ), zagovornik oralne metode÷ itd.
Lektor.Lektor.48454	Albert Einstein je nekoč dejal – ali naj bi nekoč dejal -÷ da ima znanstvenik na izbiro, da piše ali razumljivo in površno ali pa temeljito in nerazumljivo.
Lektor.Lektor.48510	V mislih imam smrt kot eno od človeških mejnih situacij, kot enega od vidikov »tragične trojice« bivanja – kot jo bom poimenoval –÷ ki jo sestavljajo smrt, trpljenje in krivda.
Lektor.Lektor.48544	Prav vsak izmed mladih, zapisanih smrti, si je v nahrbtnik stlačil dela svojih najljubših piscev¤ pa tudi znanstvene knjige.
Lektor.Lektor.48550	Einstein je nekoč dejal, da znanstvenikom ostaja na izbiro le, da pišejo ali razumljivo in površno÷ ali pa temeljito in nerazumljivo.
Lektor.Lektor.48553	Prav to se je zgodilo, ko je imel newyorški psihiater Binger javno predavanje o psihosomatični medicini÷ in ga je po predavanju nekdo vprašal, v kateri trgovini je mogoče kupiti stekleničko psihosomatičnega zdravila.
Lektor.Lektor.48583	Danes je moderno÷ norčevati se iz popolnega sveta, dajati človeka v nič in ga prikazovati kot zlega.
Lektor.Lektor.48596	Tako je češkemu nevrologu profesorju Vymetalu uspelo dokazati, da »ta bolezen sodobnega časa, izguba smisla življenja, posebno pri mladih¤ brez vstopnega vizuma prestopa meje kapitalističnega in socialističnega družbenega reda.« Če bi me vprašali, kako si sam razlagam pojav občutka nesmiselnosti, lahko rečem le, da človeku v nasprotju z živalmi noben nagon ne govori, kaj mora početi, v nasprotju z ljudmi iz preteklosti mu nobena tradicija ne govori, kaj naj bi počel – in tako se zdi, kot da ne ve več najbolje, kaj pravzaprav hoče.
Lektor.Lektor.48604	Kajti mi zdravniki ne razmišljamo le terapevtsko, temveč moramo razmišljati tudi profilaktično÷ in na področju preprečevanja samomorov publiciteta ni nujno ugodna.
Lektor.Lektor.48683	](Main Currents in Modern Thought 19, 1962.) In to ljudje morda dejansko počnejo: ko sem predaval na Univerzi Ann Arbor v Michiganu in sem v okviru predavanja govoril o eksistencialnem vakuum, je študentski svetovalec med diskusijo trdil, da se v svoji svetovalnici dnevno srečuje z eksistencialnim vakuumom¤ in mi je bil pripravljen sestaviti celoten seznam študentov, ki so zaradi dvoma o smiselnosti življenja nazadnje obupali in so storili samomor.
Lektor.Lektor.48786	"Vendar pa nas to vodi do še enega paradoksa, ki je povrhu še dvojen : kajti če govorimo o tem, da nekaj zapišemo v svet, s tem ko to stvar prenesemo v bivanje preteklosti, potem je¤ prvič¤ človek sam tisti, ki se zapiše v svet, ki postavi »samega sebe« v svet; in drugič¤ človek ne postane del sveta s svojim rojstvom, temveč se sam postavi v svet šele s svojo smrtjo."
Lektor.Lektor.48790	"Seveda ničesar ne »odnesemo s seboj v grob«; vendar pa¤ ali ni celota življenja, ki smo ga živeli in s smrtjo odživeli, ali ni ta celota nekaj, kar ostaja zunaj vseh grobov in kar se izven grobov tudi ohranja?"
Lektor.Lektor.48793	Ko se oglasi budilka in planemo iz spanja, še vedno ujeti v sanjah¤ doživimo »budnico« kot grozovit vdor v svet sanj in se ne zavedamo, da nas budilka zbuja v naše pravo bivanje, v dnevni svet.
Lektor.Lektor.48836	Vendar pa¤ ali lahko domnevamo tudi, da je bilo olajšanje, ki ga je občutila, pristno?
Lektor.Lektor.48861	Vendar pa¤ ali psihologija, ki človeka ne vidi kot bitja, ki zavzema stališče, temveč kot bitje, ki ga vodijo mehanizmi in impulzi, ne blokira sposobnosti človeka, da na človeški ravni obvlada situacijo s tem, da ji ni dorasel le na zunaj, temveč v njej tudi notranje presega samega sebe?
Lektor.Lektor.48875	Kar je v resnici potrebno, ni toliko intimnost za vsako ceno÷ kot zaščita intimne sfere.
Lektor.Lektor.48989	"Trpljenje zaradi nesmiselnega življenja seveda kliče po psihoterapiji, ki je usmerjena k smislu÷ in v katero se tu seveda ne morem spuščati; morda pa bi si morali zastaviti vprašanje, ne, morali bi se izpostaviti vprašanju, ali življenje ni tudi res nesmiselno."
Lektor.Lektor.48992	Nazadnje pa se pokaže, da tudi takrat, ko se soočamo z usodo, ki je preprosto ni mogoče spremeniti, na primer z neozdravljivo boleznijo, z rakom, ki ga ni mogoče operirati, da je torej tudi takrat, ko smo nemočne žrtve sredi brezupne situacije, tudi takrat, prav takrat¤ še vedno mogoče smiselno oblikovati življenje.
Lektor.Lektor.49000	Kako odločilno je lahko tako prepričanje prav v mejnih situacijah človeškega obstoja¤ je razvidno iz izkušenj tistih, ki so doživeli taborišča za vojne ujetnike.
Lektor.Lektor.49059	Potem÷ ko so me v nekem intervjuju nagovorili kot »profesorja nevrologije in psihiatrije«, ki bi moral poznati biološko, psihološko in sociološko pogojenost človeka, sem jih opozoril na to, da nisem le profesor dveh področij, temveč tudi preživeli štirih koncentracijskih taborišč, in da kot tak lahko pričam o sposobnosti človeka, da kljubuje tudi najhujšim pogojem.
Lektor.Lektor.49062	Svinje so se razkrile÷ in svetniki prav tako.
Lektor.Lektor.49149	»Pull«, torej »vleci«¤ je dejansko mogoče prebrati le od zunaj, torej šele potem, ko ste odprli vhodna vrata in se podali na ulico.
Lektor.Lektor.49180	Vendar pa¤ ali to pomeni, da duh ni nič drugega kot hormon žleze ščitnice, kot mi je nekoč povsem resno razložil avtor neke knjige, ki mi je bila dana v oceno?
Lektor.Lektor.49210	S tem÷ ko so se apriorno oprijeli vnaprejšnjega mnenja, je njihovo vedenje postalo sumljivo podobno vedenju rabina, na katerega sta se – kot pravi stara šala – dva člana skupnosti obrnila za nasvet.
Lektor.Lektor.49217	Ampak¤ ali se redukcionistom med primerjalnimi etologi ne godi podobno?
Lektor.Lektor.49264	"Tako kot ima na izhodišču mrežnice, tam¤ kjer vanjo vstopa vidni živec, mrežnica svojo »slepo pego«, tako je duh ravno tam, kjer izvira, slep za vse samoopazovanje; kjer je najbolj prvobiten, kjer je povsem »on sam«, se samega sebe ne zaveda."
Lektor.Lektor.49277	Kajti prav tako kot obstaja predznanstveno in ontološko¤ še pred njim predlogično razumevanje bivanja, obstaja tudi predmoralno razumevanje vrednot, ki je obstajalo mnogo pred vsakršno eksplicitno moralo – in to je vest.
Lektor.Lektor.49284	Vendar pa¤ ali ne poznamo nečesa podobnega – ali ni eros prav tako iracionalen, prav tako intuitiven?
Lektor.Lektor.49285	"Dejansko tudi ljubezen intuitivno zaznava ; tudi ona zagleda nekaj še ne bivajočega : vendar tu ne gre¤ kot pri vesti¤ za nekaj, »kar naj bi bilo« [ein »erst Sein-sollendes«], temveč je tisto, kar še ni [das noch nicht Seiende] in do česar nam ljubezen omogoča dostop¤ nekaj, kar bi samo lahko bilo [ein nur Sein-könnendes]."
Lektor.Lektor.49306	Da, šele ljubezen¤ in samo ljubezen¤ je sposobna osebo in njeno edinstvenost videti kot absoluten individuum, kar ta tudi je.
Lektor.Lektor.49324	Kajti medtem ko je intencionalna čustva prav gotovo mogoče pripisati duhovno nezavednemu, imajo gola čustvena stanja ravno tako malo opraviti z duhovno-eksistencialnim, torej s pravim človeškim bivanjem¤ kot kaka nagonska stanja.
Lektor.Lektor.49326	"Čustvo samo, vsaj tam, kjer ga v Schelerjevem smislu lahko imenujemo intencionalno, prav gotovo ni nenatančno; kajti čustvo je lahko veliko bolj občutljivo¤ kot je razum ostroumen."
Lektor.Lektor.49336	V obeh primerih nam grozi, da bo neposredni, izvorni značaj pristnosti izginil – torej da bo izginila eksistencialnost÷ oz. da se bo pretvorila v faktičnost stanja, ki ga opazujejo drugi ali mi sami.
Lektor.Lektor.49371	Iz zlatega reza¤ kot je znano¤ sledi, da je manjši del do večjega dela v enakem razmerju kot večji del do celote.
Lektor.Lektor.49403	Kakorkoli že, v svoji raznolikosti so različne religije enake različnim jezikom: nihče ne more reči, da je en jezik boljši od drugega – človek lahko v vsakem jeziku pride do resnice – do edine resnice÷ in v vsakem jeziku se lahko moti, celo laže.
Lektor.Lektor.49415	"S tem pa smo spet prišli do ključne točke: tisti, ki vedno znova govorijo o uresničevanju lastnih možnosti – z eno besedo: potencialisti, kot jih bom imenoval, pravi problem le prelagajo in ga, še več, prikrivajo; kajti pravi problem je in ostaja problem vrednot in soočenju s problematiko vrednot, ki se povezuje z odločitvijo o tem, katero od možnosti je vredno uresničiti, katera od možnosti je v konkretnem primeru nujnost – soočenju s to problematiko, to je soočenju s svojo odgovornostjo¤ se torej ne moremo izogniti."
Lektor.Lektor.49417	"To bežanje prinaša korist bolezni; kajti že Charlotte Bühler je pripomnila: »Ko o tem govorimo, se sliši tako preprosto, kot bi bilo samo po sebi razumljivo, >Vsak od nas postane le tisto, kar pravzaprav je<(Rollo May)« – mi pa menimo, da to ne zveni le preprosto, temveč tudi prijetno; kajti če me kdo prepriča, da sem tako ali tako že (in sem že ves čas bil) tisto, kar naj bi pravzaprav šele postal, se izognem mučnim odločitvam, prihranjeno mi je, da bi se moral vsakič šele odločiti, katero od možnosti naj zavržem in jo pustim neuresničeno÷ in katero naj ovekovečim s tem, da jo uresničim."
Lektor.Lektor.49479	Redukcionizem ne le, da hevristično projicira človeške pojave v podčloveško ravnino, temveč sploh zanika obstoj človeške dimenzije÷ in – kar je še pomembneje – to počne apriorno.
Lektor.Lektor.49485	In če se bo Konrad Lorenz kdaj odpovedal temu, da že vnaprej zanika možnost teleologije, in se bo opredelil za to – če se bo dokopal do tega, da bo priznaval načelno možnost teleologije – pa čeprav v dimenziji, ki leži onkraj njegove vede –÷ si ne bo prislužil le Nobelove nagrade za svojo vedo, temveč bo kandidiral tudi za Nobelovo nagrado, ki zaenkrat še ne obstaja, namreč za Nobelovo nagrado za modrost.
Lektor.Lektor.49507	Sam pa menim, da je tisto, kar potrebuje človek kot tak, kot človek, specifična napetost, kot se pojavlja v polarnem polju napetosti med človekom in smislom, ki takorekoč čaka na to, da ga bo človek¤ in izključno človek¤ izpolnil.
Lektor.Lektor.49517	Ta se kaže predvsem v dolgočasju, in če je v prejšnjem stoletju Schopenhauer nekoč dejal, da je človeku očitno usojeno, da bo večno nihal sem in tja med ekstremoma stiske in dolgočasja, smo sedaj prišli do trenutka, ko se je nihalo odklonilo proti drugemu ekstremu: v affluent society [družbi blaginje]¤ večina prebivalstva sicer ima denar, vendar nimajo življenjskega smotra.
Lektor.Lektor.49539	S tem÷ ko mejo svojih zmožnosti premika vedno dlje, pa gre tudi preko samega sebe.
Lektor.Lektor.49552	Tako je Robert L. Korzep, trener nekega ameriškega baseballskega moštva, v okviru inštituta za logoterapijo na univerzi United States International University (San Diego, Kalifornija)¤ takole povzel rezultat svojih izkušenj in raziskav: [Prepričan sem, da je logoterapijo mogoče uporabiti ali jo aplicirati na situacije, ki se pojavljajo v športu, kot so situacije velikega pritiska, nervoza pred tekmo, premagovanje kriznih obdobij, pomanjkanje samozavesti, žrtvovanje in predanost ter problematični športniki.
Lektor.Lektor.49556	]Zdi se torej, da logoterapija ni uporabna le na področju poklicnih nevroz igralcev – na »deskah, ki pomenijo svet« – in na področju motenj spolnosti – torej v posteljah, ki mnogim pomenijo svet –÷ temveč tudi na športnih igriščih.
Lektor.Lektor.49559	To pa drži šele¤ odkar obstajajo tako imenovani zakoni iz ljubezni, torej zakoni, katerih nastanek (če že ne obstanek) temelji na ljubezni.
Lektor.Lektor.49564	Če pa pojava¤ kot je ljubezen¤ nočemo položiti na Prokrustovo posteljo kakršnih koli interpretacij, temveč ga želimo dojeti v celoti, ne bo zadostovalo psihoanalitično tolmačenje, temveč potrebujemo fenomenološko analizo.
Lektor.Lektor.49603	To, kako so med leti 1938 in 1945 med vami, v ječi in v izgnanstvu¤ živeli in umrli, verjetno veste ali pa ste ob kaki priložnosti že slišali.
Lektor.Lektor.49698	Kdaj pa se človek posveča zgolj stranskemu učinku¤ » ugodje «¤ in kdaj se omejuje na sredstvo za doseganje smotra, ki ga imenujemo moč?
Lektor.Lektor.49749	Tudi ta mož je¤ tako kot Freud in Breuer¤ večinoma deloval na Dunaju.
Lektor.Lektor.49794	"Načeloma vsakogar¤ z izjemo otrok in duševnih bolnikov; vendar pa hipnoza na splošno uspe le, če osebo, ki jo hipnotiziramo, to zanima, in sicer ne teoretično, temveč praktično, kar pomeni, da na primer kaže interes, da bi se s hipnozo rešila nekega bolezenskega simptoma."
Lektor.Lektor.49805	Proti temu prepričanju pa se je boril nek¤ v svojem času nič manj slaven, da ne rečem zloglasen¤ varietejski zvezdnik.
Lektor.Lektor.49824	"Tudi če domnevamo, da gre v določenem primeru po splošno sprejetem mnenju za neozdravljiv primer; kdo nam lahko pove¤ koliko časa bo ta primer, namreč ta bolezen še veljala za neozdravljivo?"
Lektor.Lektor.49844	Presenečeni boste – izkušenega psihiatra to nikakor ne preseneča –÷ če vam povem, da vedno znova vidimo, kako so taki otroci s strani staršev deležni izredno veliko nežne ljubezni in nege.
Lektor.Lektor.49863	Vsakič, ko je imel izhod – tega mu nismo mogli prepovedati –÷ da bi kot ponavadi šel v bližnjo kavarno, smo se bali, da nas bo kdo obvestil, da se je tam na stranišču zastrupil.
Lektor.Lektor.49888	Kar pa zadeva terapijo, in sicer ne terapijo noogene, temveč terapijo psihogene nevroze, moramo, če želimo izčrpati vse možnosti, uporabiti za človeka tako značilno sposobnost odmika od sebe¤ in to nenazadnje najdemo v obliki njegove sposobnosti humorja.
Lektor.Lektor.49895	Želja logoterapevtske tehnike nasprotne namere je ravno to, da bi v okviru zdravljenja psihogene nevroze mobilizirala sposobnost odmika od sebe, medtem ko še ena logoterapevtska tehnika÷ namerna nepozornost÷ temelji na drugem temeljnoantropološkem dejstvu, namreč na preseganju samega sebe.
Lektor.Lektor.49943	Podobnost z metodami zdravljenja iz vedenjske terapije, ki so se pojavile kasneje, kot so anxiety provoking, exposure in vivo, flooding, implosive therapy, induced anxiety, modeling, modification of expectations, negative practice in prolonged exposure¤ je očitna in nekaterim vedenjski terapevtom tudi ni ostala skrita.
Lektor.Lektor.49961	V: Comprehensive Psychiatry 13, 1972¤ str. 201.)
Lektor.Lektor.49963	Kajti humor je dejansko značilno človeški pojav in kot tak človeku omogoča, da se oddalji od vsega in vsakogar ter tudi od samega sebe¤ in tako povsem prevzame nadzor nad samim sabo.
Lektor.Lektor.49966	Ker se humor pojavlja tematsko, mora biti metodično na mestu÷ in zato je dopustno, da sedaj navedemo anekdoto, ki sicer drastično, a zelo nazorno prikazuje obrat namere, ki je tako značilen za nasprotno namero: Šolar pride prepozno v šolo in se opravičuje: »Na ulicah je strašna poledica – vsakič, ko sem naredil korak naprej, sem zdrsnil dva koraka nazaj.« Učitelj nato zmagoslavno odvrne: »Če je bilo res tako – kako si sploh lahko prišel do šole?« Naš fant je bil sicer postavljen na laž, ni pa bil v zadregi: »Čisto preprosto: obrnil sem se in šel domov…«
Lektor.Lektor.50008	Nek univerzitetni asistent nam piše: »Potem÷ ko sem zaprosil za službo, ki bi bila zame zelo ugodna, saj bi lahko moja žena in otroci prišli za mano v Kalifornijo, sem se moral predstaviti.
Lektor.Lektor.50048	Vedno znova je bilo opaženo, da nasprotna namera učinkuje tudi v primerih težkih in kroničnih, dolgo trajajočih težav÷ in da učinkuje tudi takrat, kadar je zdravljenje kratko.
Lektor.Lektor.50050	Gebsattel in J. H. Schultz, München-Berlin¤ 1959).
Lektor.Lektor.50052	V knjigi »Clinical Behavior Therapy« [Klinična vedenjska terapija] (Brunner-Mazel, New York¤ 1972), katere urednik je Arnold A. Lazarus, Max Jacobs obravnava naslednji primer: Gospa K., ki je vsaj 15 let trpela za težko klavstrofobijo, ga je v Južni Afriki obiskala teden dni preden je morala od tam odleteti v Anglijo, ki je njena domovina.
Lektor.Lektor.50092	Boj za ugodje, boj za potenco in orgazem, volja do ugodja, posiljena namera – pretirana namera (slika 3) ugodja¤ človeku ne le oropa ugodja, temveč s seboj prinaša tudi prav tako posiljeno pozornost – pretirano pozornost: človek med spolnim aktom začne opazovati samega sebe in po možnosti začne prežati tudi na partnerja.
Lektor.Lektor.50119	Hkrati sem ji naročil, naj si do tedaj ne dela skrbi glede njene sposobnosti oziroma nesposobnosti orgazma – češ da bova o tem veliko govorila v okviru zdravljenja –¤ temveč naj se med seksom toliko bolj posveti partnerju.
Lektor.Lektor.50198	To izjavo bi lahko priredili in povedali tisto, česar se večina nevrotičnih pacientov pogosto ne zaveda dovolj, namreč: Veliko važneje kot zaničevati samega sebe (pretirana vestnost) ali opazovati samega sebe (pretirana zavednost) – veliko važneje kot to bi bilo÷ samega sebe popolnoma pozabiti.
Lektor.Lektor.50199	"Le da našo pacienti potem ne smejo ravnati tako kot Kant – ta je nekoč moral odpustiti svojega tatinskega slugo; vendar pa tega ni mogel preboleti¤ in da bi se k temu prisilil, je na steno v sobi obesil tablo z napisom: »Svojega slugo moram pozabiti«."
Lektor.Lektor.50215	Sedaj pa še primer pacienta z obsesivno-kompulzivno nevrozo: Gospod M. P. je 56-letni¤ poročen odvetnik, oče 18-letne študentke.
Lektor.Lektor.50216	Pred 17 leti ga je »nenadoma, kot strela z jasnega, obšla strašna obsesivna predstava«, da je morda svojo dohodnino izračunal 300 dolarjev prenizko in s tem ogoljufal državo – čeprav je svojo davčno napoved izpolnil¤ kakor je najbolje vedel in znal.
Lektor.Lektor.50254	Nenazadnje pa bi bilo tu potrebno navesti tudi Klitzkeja, ameriškega gostujočega profesorja na neki afriški univerzi, ki je v svojem poročilu (»Students in Emerging Africa - Logotherapy in Tanzania« [Študentje v razvijajoči se Afriki – logoterapija v Tanzaniji]), ki je bilo pred kratkim objavljeno v reviji »American Journal of Humanistic Psychology«¤ potrdil, da se eksistencialni vakuum uveljavlja in postaja vse bolj opazen tudi v državah tretjega sveta, vsaj med akademsko mladino.
Lektor.Lektor.50257	Ker ne ve niti, kaj mora, niti¤ kaj naj bi počel, človek nekako ne ve več, kaj hoče.
Lektor.Lektor.50261	V nasprotju z nevrozo v ožjem pomenu besede, ki je po definiciji psihogeno obolenje, noogena nevroza ne izvira iz kompleksov in konfliktov v običajnem smislu, temveč iz konfliktov vesti, iz spopadov vrednot in÷ last but not least÷ iz eksistencialne frustriranosti, ki tu in tam lahko pride do izraza tudi v obliki nevrotičnih simptomov.
Lektor.Lektor.50270	Zato se moramo še toliko resneje vprašati, kaj je »pogoj možnosti« tovrstnih poskusov samomora – kaj mora biti vgrajeno v »condition humaine«, da lahko pride do česa takega, kot je poskus samomora¤ kljub zadovoljenosti povsod prisotnih potreb.
Lektor.Lektor.50283	Na primer¤ ko kakemu kakšnemu pacientu izmerimo krvni pritisk in ugotovimo, da ta znaša 160 .
Lektor.Lektor.50287	Naj omenim le dela Crumbaugha in Maholicka (Ein psychometrischer Ansatz zu Viktor Frankls Konzept der »noogenen Neurose«, v: Nikolaus Petrilowitsch, Die Sinnfrage in der Psychotherapie, Darmstadt¤ 1972) ter Elisabeth S. Lukas, ki so razvili lastne teste za kvantifikacijo volje do smisla in napisali na ducate disertacij, v katerih so s pomočjo teh testov potrdili logoterapevtsko teorijo motivacije.
Lektor.Lektor.50312	Nekaj mesecev kasneje se zopet srečata na ulici, zdravnik ponovno vpraša pacienta po njegovem počutji¤ in zato povzdigne glas.
Lektor.Lektor.50322	Lahko bi torej rekli: V pomanjkanju smisla življenja÷ izpolnjevanje katerega bi moža osrečevalo, je poskušal ta občutek sreče doseči tako, da se je izognil vsakršnemu izpolnjevanju smisla, in sicer po ovinkih preko kemije.
Lektor.Lektor.50330	Ena od mojih doktorandk÷ Betty Lou Padelford÷ je tako kot Shean in Fechtman dokazala, da je bila eksistencialna frustriranost pri odvisnikih od drog prisotna v dvakrat večji meri kot v primerjalni skupini.
Lektor.Lektor.50451	Noben psihiater, noben psihoterapevt– tudi noben logoterapevt– bolniku ne more povedati, kaj je smisel, lahko pa mu pove, da življenje ima smisel – še več kot to: da življenje ta smisel tudi obdrži÷ v vseh pogojih in okoliščinah, in sicer po zaslugi možnosti, da tudi v trpljenju najdemo smisel.
Lektor.Lektor.50513	In mislili so na to, v katero delovno skupino bodo dodeljeni v naslednje četrt ure, ob začetku dela: ali bodo končali v kateri od skupin pod strah zbujajočim nadzornikom÷ ali v kateri od razmeroma prijetnih.
Lektor.Lektor.50530	Transport 1500 oseb je že nekaj dni in več noči na poti v vlaku, v katerega vagone je stlačenih po 80 ljudi skupaj s prtljago (zadnjimi ostanki njihovega imetja), in sicer tako, da le vrhnji del oken ni zapolnjen z nahrbtniki, torbami÷ ipd. in dopušča pogled v jutranji svit.
Lektor.Lektor.50540	Neskončne ograje iz bodeče žice, stražni stolpi in dolge kolone razcapanih, v cote odetih človeških postav, sivih v sivini jutranjega svita, ki se počasi in utrujeno valijo po pustih, povsem ravnih taboriščnih cestah – nihče ne ve¤ kam.
Lektor.Lektor.50609	Z usti¤ skritimi za odvihanim ovratnikom¤ tovariš, ki koraka poleg mene, nenadoma zamrmra : »Ti – če bi nas naše žene zdaj videle…
Lektor.Lektor.50620	Dojemam, da človek, ko mu na tem svetu ne ostane nič več, lahko postane blažen – pa čeprav le za nekaj trenutkov –÷ v notranji predanosti podobi ljubljenega človeka.
Lektor.Lektor.50679	Kdor ve, kako tesna je povezava med duševnim stanjem človeka in s tem tudi afekti, kot so pogum in upanje oz. malodušje in brezup÷ na eni strani ter imunskim stanjem organizma na drugi strani, bo brez težav razumel, kakšne smrtne posledice lahko ima nenaden padec v brezup in malodušje:moj tovariš F. je konec koncev umrl zato, ker je njegovo veliko razočaranje zaradi neuresničitve tako pričakovane osvoboditve nenadoma tako zmanjšalo odpornost njegovega organizma proti že prisotni okužbi s pegavico.
Lektor.Lektor.50680	Njegova vera in volja za prihodnost sta popustili÷ in tako je njegov organizem podlegel bolezni – in njegov sanjski glas je na koncu imel prav…
Lektor.Lektor.50772	Vidite, toliko predstavnikov sodobne literature se ljubiteljsko ukvarjajo s psihiatrijo – pa čeprav z že zdavnaj zastarelo obliko –, da ne bi rad še povečal števila teh amaterjev¤ s tem÷ da bi se začel kot psihiater vmešavati v sodobno literaturo.
Lektor.Lektor.50803	Če pa psiholog tudi tedaj ne preneha z razkrinkavanjem, še vedno lahko kaj razkrinka, a tisto, kar razkrinka tedaj, je njegov nezavedni motiv, in ta je¤ razvrednotiti, kar je človeškega v človeku.
Lektor.Lektor.50854	Prevzet od občutka nesmiselnosti, izpostavljen in izročen na milost in nemilost popolni smiselni praznini÷ se poda v pustolovščino in poskuša smiselno praznino napolniti z nesmislom, z absurdom.
Lektor.Lektor.50872	Enako vestno in zavestno¤ kot se normalni človek odloča na primer pri izbiri poklica ali zakonskega partnerja, enako vestno in zavestno kompulzivni nevrotik zapre vrata svojega stanovanja ali vrže pismo v nabiralnik.
Lektor.Lektor.50877	Naj sta tehnika in znanost še tako pomemben del psihoterapije¤ – konec koncev psihoterapije nekako temelji bolj na umetnosti kot na znanosti in bolj na modrosti kot na znanosti.
Lektor.Lektor.50898	In tako se lahko človek v tej prostrani deželi napoti v več smeri¤ – in to tudi mora storiti, če jo želi vsaj približno raziskati.
Lektor.Lektor.50908	S tem÷ ko sem si z globinskopsihološkimi sredstvi zagotovil vpogled v njegovo dušo, pa nimam v rokah le ključa do njegove duše, temveč pravzaprav njega samega.
Lektor.Lektor.50958	Mi sami eksistencialne analize nismo nikdar definirali kot analize eksistence, temveč vedno le kot analizo »glede na« eksistenco – prim. »Die Existenzanalyse und die Probleme der Zeit«, Dunaj¤ 1947, str. 34 - 35.
Lektor.Lektor.50996	Že samo iz obstoja takega nasprotnika je razvidno, da tudi z odkritjem še tako univerzalnega načela, da tudi z ugotavljanjem kakršnihkoli kozmičnih teženj nasploh÷ z etičnega vidika nismo dognali prav ničesar.
Lektor.Lektor.51005	Nekdo je nekoč rekel: »Najbolj gotova je vest, « in nobena teorija o fiziološkem »bistvu« določenega doživljanja÷ niti trditev, da je veselje na določen način urejen ples molekul ali atomov ali elektronov znotraj celic možganskih ganglijev, ni bila nikoli tako tehtna in prepričljiva– kot prepričanje človeka, ki doživlja najvišji umetniški užitek ali čisto ljubezensko srečo, da je življenje smiselno.
Lektor.Lektor.51037	Do določene mere in v določenem smislu sodi k bistvi znanosti, da se loteva tovrstnih projekcij v določeno dimenzijo¤ in v povezavi s tem se znanost ne more ustaviti niti pred človekom, temveč mora tudi njega iz noološkega prostora projicirati v biološko ali psihološko ravnino.
Lektor.Lektor.51041	Vendar pa¤ če tega ne počnem v popolnem zavedanju metode, me to kaj lahko tudi zavede.
Lektor.Lektor.51049	Duhovnega izvrševanja sebe, izvrševanja duhovnih aktov kot »realnosti v izvajanju« sami ne moremo dojemati, prav tako kot gledalci ne morejo videti gibanja filma: tako pri snemanju kot pri predvajanju filma je njegovo – sunkovito – gibanje vedno prikrito, in gledalec tako vidi le gibanje posnetih predmetov, odslikanih objektov÷ »v« filmu, »na« sliki, ne vidi pa gibanja »slike«, samega filma.
Lektor.Lektor.51092	"Kajti zadnja skokovito÷ mutacijsko povečanje števila ganglijskih celic možganske skorje je dalo rodu »človek« neznansko priložnost; še vedno pa je človekova naloga, da to priložnost izkoristi."
Lektor.Lektor.51095	Tisto mutacijo, ki je nekega človečnjaka nenadoma »obdarila« s 14 milijardami nevronov, lahko torej imamo za začetek nedokončanega nastajanja človeka – ali÷ če hočete: za nastop šestega dne stvarjenja.
Lektor.Lektor.51106	"Duševna bit je seveda individuirana bit, eksistenca je osebna eksistenca; vendar pa je eksistencialna oseba po svojem bistvu enota in celota÷ in to pomeni, da sodi k njenemu bistvu, da se ne more niti deliti niti združevati."
Lektor.Lektor.51138	Dejanja so po svojem bistvu intencionalna÷ in to ne pomeni nič drugega, kot da imajo svoje objekte.
Lektor.Lektor.51143	] Kot nevrolog vam zagotavljam, da je povsem legitimno obravnavati računalnik kot model za÷ denimo, centralni živčni sistem.
Lektor.Lektor.51174	Tako smo namreč kocko »zreducirali« na kvadrat, s tem ko smo jo iz višje, tretje dimenzije÷ dimenzije prostora÷ projicirali v nižjo, drugo dimenzijo, v ravnino, v kateri smo dobili tloris kocke.
Lektor.Lektor.51176	Človeška dimenzija, »prostor« človeškega÷ je a priori izključen÷ in človeški pojavi so projicirani na podčloveško »ravnino«.
Lektor.Lektor.51212	Vse ostale sem s tem že zavrgel, jih obsodil na nikoli-biti÷ in tudi to »za veke vekov«!
Lektor.Lektor.51255	»Kaj niste poznali dr. J.?« me je vprašal povsem nepričakovano¤ in ko sem mu prikimal, je nadaljeval: »Z njim sem delil celico v slavnem moskovskem zaporu L., tik pred mojo izpustitvijo.
Lektor.Lektor.51256	On pa je tam umrl, klavrno je končal÷ za rakom mehurja, v razmeroma mladih letih.
Lektor.Lektor.51261	"Ne le, da se je pred kratkim pokazalo, da iz ene in iste predispozicije eden zgradi nekaj drugega÷ kot kdo drug; tudi kar zadeva ne predispozicijo, temveč okolje, pogojenost z okoljem÷ se je prav tako pokazalo, da nedvomno identično okolje, da en in isti miljé omogočata kar najrazličnejše odnose »do« njega."
Lektor.Lektor.51284	Oba dejavnika se torej z drugimi besedami imenujeta: dednost in okolje – ali÷ kot smo temu rekli v preteklosti: kri in tla.
Lektor.Lektor.51305	Če bi bilo dejansko tako, da bi na primer Napoleon izbojeval vse svoje bitke samo zato, da bi si z zmagovitim izidom ustvaril občutke ugodja – (iste občutke ugodja, ki bi si jih kateri koli drugi vojak lahko priskrbel na bolj preprost način, na primer s hrano, pijačo in prostitutkami–, bi moral obratno »zadnji cilj« zadnjih Napoleonovih bitk, » končni poslednji smoter« Napoleonovih porazov biti občutki neugodja, ki so sledili porazom¤ prav tako÷ kot so zmagam sledili občutki ugodja.
Lektor.Lektor.51335	Vprašajmo se, kaj se skriva za vsemi temi nauki, ki jih je deležen človek današnjega časa: da naj zgolj poskuša izživeti svoje notranje možnosti÷ ali, kot pravijo, naj poskuša izraziti samega sebe.
Lektor.Lektor.51339	In prav zato mu ni treba skrbeti za nikakršne ideale – ali÷ če se izrazim bolj slikovito: ni mu treba segati po zvezdah, da bi jih spravil na Zemljo – kajti glej : Zemlja je zvezda…
Lektor.Lektor.51345	Vendar tudi v globljem smislu je razkol med bitjo in najstvom, med bivanjem in smislom¤ bistven za vse človeštvo.
Lektor.Lektor.51428	V pogovoru pa se je pokazalo, da je šlo pri njem pravzaprav za endogeno depresivno¤ stanje, ne za psihogeno, nevrotično stanje, temveč za somatogeno, torej psihotično stanje.
Lektor.Lektor.51482	Skratka, človekova vera v smisel je÷ v smislu Kanta÷ transcendentalna kategorija.
Lektor.Lektor.51483	Prav tako÷ kot od Kanta vemo, da je nekako nesmiselno spraševati po kategorijah, kot sta prostor in čas, preprosto zato, ker ne moramo misliti in torej tudi ne spraševati, ne da bi vedno že vnaprej predpostavljali prostor in čas – ravno tako je človeško bivanje vedno že bivanje v odnosu do smisla, pa čeprav je ta še tako neznan: gre za nekakšno vnaprejšnje védenje o smislu, slutnja smisla je tudi temelj tistega, kar v logoterapiji imenujem »volja do smisla«.
Lektor.Lektor.51494	"Smisla torej ni mogoče predpisati; tisto, kar pa gotovo lahko storimo, je¤ da opišemo, kaj se dogaja v človeku, ko se poda na iskanje smisla."
Lektor.Lektor.51513	New York¤ 1970, str. 57.
Lektor.Lektor.51543	Z drugimi besedami, z lepim citatom iz Dostojevskega: Ljubiti pomeni¤ videti drugega človeka tako, kot ga je imel v mislih bog.
Lektor.Lektor.51544	"Nemogoče je torej govoriti o tem, da resnična ljubezen človeka zaslepi – to bi veljalo kvečjemu za zaljubljenost; prava ljubezen človeku šele odpre oči, ne le to, človeka naredi jasnovidnega, iz njega takorekoč naredi prerok ; kajti videti možnosti vrednot ljubljenega človeka¤ pomeni videti nekaj, kar je gola možnost, kar torej sploh ni resnično, kar še ni uresničeno, kar je šele potrebno uresničiti."
Lektor.Lektor.51554	"Če pa se poskusimo izraziti s primerjavo, lahko rečemo: Pesimist je podoben moškemu, ki stoji pred stenskim koledarjem in s strahom in žalostjo opazuje, kako koledar – s katerega vsak dan odtrga en list – postaja vedno bolj tanek;medtem ko je človek, ki dojema življenje v smislu zgoraj povedanega, podoben moškemu, ki list, ki ga je ravnokar odtrgal s koledarja, lepo in previdno položi k drugim, že prej odtrganim listom, potem ko je na zadnjo stran lista napisal dnevniku podobno beležko in se sedaj÷ poln ponosa in veselja÷ spominja vsega, kar je zapisano v teh beležkah – kaj vse je v svojem življenju »odživel«."
Lektor.Lektor.51564	Kajti prav tako÷ kot– v smislu uresničevanja vrednot stališča –onemogoča, da bi človek rasel in zorel ob lastnem trpljenju, prepreči tudi, da bi se na tak ali drugačen način odkupili za trpljenje, ki smo ga povzročili komu drugemu.
Lektor.Lektor.51595	"Preprostemu človeku, ki nam sedi nasproti v ordinaciji, na primer svetujemo, naj se pretvarja¤ da na svoj večer življenja lista po svojem življenjepisu in je ravnokar prišel do tistega poglavja, ki opisuje sedanje življenjsko obdobje; po nekem čudežu dobi priložnost, da sam odloča, kaj naj prinese naslednje poglavje, ima torej moč, da lahko vnese popravke v odločujoče poglavje svoje še ne napisane notranje življenjske zgodbe."
Lektor.Lektor.51600	"V začetku je življenje še samo substanca, še neporabljeno; med svojim potekom pa vse bolj izgublja substanco, se vedno bolj pretvarja v funkcijo in na koncu obstaja samo še v tem, kar je njegov nosilec, torej človek¤ dosegel s svojimi dejanji, s svojim doživljanjem in s svojim trpljenjem."
Lektor.Lektor.51619	To postane očitno, če se človek ozre na svoje preteklo življenje¤ na primer v zvezi z ljubezenskim življenjem.
Lektor.Lektor.51620	"Če se človek iskreno vpraša, ali bi se bil pripravljen odreči nesrečnim ljubezenskim doživljajem, ali bi bil pripravljen vedeti, da je bilo iz njegovega življenja izbrisano vse doživljanje žalosti in trpljenja¤ bo gotovo rekel ne; obilica trpljenja zanj ni pomenila neizpolnjenosti."
Lektor.Lektor.51621	Ravno nasprotno, s trpljenjem je zorel, ob njem je rasel, dalo mu je več¤ kot bi mu lahko dal na primer kak erotični uspeh.
Lektor.Lektor.51665	Vendar pa¤ ali naj za človeka, ki je svoje celotno življenje oblikoval izredno smiselno, ki je deloval in si ustvari ime v stroki, kot ste to storili vi, ali naj za takega človeka življenje izgubi smisel zgolj zato, ker je izgubil nogo?«
Lektor.Lektor.51671	Danes vem, da bi mu lahko pomagal÷ po zaslugi logoterapije, če bi bil še živ.
Lektor.Lektor.51692	Magnetofonski trak, odlomek¤ iz katerega bo predvajan, je posnetek pogovora med mano in neko pacientko – posnet je bil med enim od mojih kliničnih predavanj.
Lektor.Lektor.51708	Moral sem jo – sliši se paradoksalno - torej pripraviti do tega, da bi najprej dvomila o smislu svojega življenja, in sicer na zavestni ravni¤ in da svojih dvomov ne bi potlačila, kot je to očitno počela.
Lektor.Lektor.51778	Dokler zgolj opazujem človeka, ki vidi »rdečo «, dokler zgolj gledam njegovo gledanje – ne vem,÷ kaj naj bi bila »rdeča«: jaz sam moram videti »rdečo« (še sem tega sposoben in nisem barvno slep), če hočem vedeti, kaj to je.
Lektor.Lektor.51791	"Skozi glas Richarda Tauberja – naj nam bo posredovan na tak ali drugačen način –÷ skozi vse te različne čutne vtise oz. skozi različne stopnje posrednosti hkrati tudi že presegamo vse čutne vtise; v edno že »imamo« tudi samo duhovno osebo, ki »ustvarja« čutni vtis, ki se »izraža«; tako tudi sama duhovna oseba postane danost, pa čeprav še tako posredna, in enkratnost in edinstvenost osebe, » čar « glasu so nam »dani« kot osebni."
Lektor.Lektor.51840	Ali ne bi toliko in toliko ljudi v istem trenutku kot naš sogovornik šlo preko mostu in bi bili prav tako priča človeku v življenjski nevarnosti, ne da bi jim prišlo na misel, da bi skočili za človekom v nevarnosti, torej ne da bi bil zanje tako samoumeven¤ kot je bil za našega sogovornika?
Lektor.Lektor.51857	Tisto, kar ugotovi¤ je: da je človeško bivanje nenazadnje pasijon – da je bistvo človeka, da trpi, da je: homo patiens.
Lektor.Lektor.51860	Že imamo pred sabo vizijo – ki jo je nek bolnišnični dušni pastir v svoji knjigi prehitel, jo videl vnaprej – kako bodo v ustanovah za nego bolnikov v prihodnosti odrezane glave tistih bolnikov, katerih preostali organizem ne more živeti naprej, nameščene na sisteme cevi¤ preživele svoj organizem tako, da jih bo pri »življenju« ohranjal umeten krvni obtok.
Lektor.Lektor.51954	"Tu se nam takorekoč samo ponuja, da to primerjavo s stopnjami prenesemo na problem nagonov; in tako ako moramo v zvezi s tako imenovano modrostjo nagonov priti do zaključka, da mora biti tista modrost, ki je neki živalski vrsti ali rodu dodelila določen nagon÷ tista modrost, ki je morala ta nagon sploh ustvariti, da mora biti tista modrost, ki torej stoji za tem nagonom, neprimerno višje stopnje kot »modrost« nagonov samih, iz katerih se določena žival tako »modro« odziva."
Lektor.Lektor.51967	Pacient mora biti prepuščena odločitev, kako si bo interpretiral svojo odgovornost÷ kot odgovornost do družbe, do človeštva, do vesti ali sploh do ničesar, temveč do nekoga, do nekega božanstva.
Lektor.Lektor.52024	"Na teh mestih je narava odprta za nadnaravno;tam, pri teh priložnostih÷ je nadnaravno »položeno« v naravo, je vključeno, zasidrano vanjo."
Lektor.Lektor.52073	"Ne poznamo boljšega odgovora na vprašanje teodiceje¤ kot je tisti, ki se zrcali v šali: Učitelj religije v šoli govori o čudodelnosti boga in pripoveduje: »Nekoč je živel reven mož; žena mu je umrla po porodu, sam pa ni imel dovolj denarja, da bi si privoščil dojiljo."
